NÚMERO 132
29640
Viernes 10 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2026, de la Consejera, sobre la legalidad de
la modificación de los Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos
Dentales de Extremadura -adaptados a la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de
Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, conforme
a las modificaciones introducidas por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre-,
la inscripción de la misma en el Registro de Colegios Profesionales y de
Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, y su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura. (2026061787)
Visto el expediente iniciado mediante la presentación de un nuevo texto estatutario y demás
documentación por el Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura –con
anotación de entrada en el Registro electrónico de la Junta de Extremadura, el 14 de mayo
de 2026–, al objeto de obtener el preceptivo informe de legalidad –favorable– respecto de
la modificación-adaptación de los Estatutos del citado Colegio, aprobados por su Asamblea
General, en sesión extraordinaria de la misma celebrada el 9 de mayo de 2026, se emite la
presente de conformidad con los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Los Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadu-
ra, adaptados a la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios
Profesionales de Extremadura, fueron publicados –mediante Resolución, de 5 de mayo de
2008, del Consejero de Administración Pública y Hacienda– en el Diario Oficial de Extremadu-
ra, número 97, de 21 de mayo de 2008.
Segundo. El Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura fue inscrito en
el Registro de Colegios Profesionales y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura
–a efectos de constancia y publicidad– mediante Resolución del Consejero de Administración
Pública y Hacienda, de 22 de mayo de 2008, con número de inscripción S1/33/2008 de la
sección primera.
Tercero. Con fecha 10 de febrero de 2026, desde el Ilustre Colegio Profesional de Protésicos
Dentales de Extremadura se dirigió correo electrónico al Servicio de Asociaciones, Funda-
ciones y Colegios Profesionales (Secretaría General) de la Consejería de Hacienda y Admi-
nistración Pública de la Junta de Extremadura, adjuntando al mismo el borrador (proyecto)
de modificación-adaptación de los Estatutos del citado Colegio a la Ley 11/2002, de 12 de
diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura –conforme a

NÚMERO 132
29641
Viernes 10 de julio de 2026
las modificaciones introducidas por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre– al objeto del debido
control (revisión previa) de legalidad del proyecto de modificación-adaptación estatutaria de
referencia por parte de la citada Consejería (de la Junta de Extremadura) competente en ma-
teria de colegios profesionales.
Cuarto. Con fecha 17 de abril de 2026, desde el Servicio de Asociaciones, Fundaciones y
Colegios Profesionales (Secretaría General) de la Consejería de Hacienda y Administración Pú-
blica de la Junta de Extremadura se dirigió correo electrónico al Ilustre Colegio Profesional de
Protésicos Dentales de Extremadura, remitiendo el documento correspondiente a su revisión
previa de legalidad –desfavorable–, una vez efectuado el análisis del proyecto de modifica-
ción-adaptación de los Estatutos del citado Colegio a la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de
Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura –conforme a las modifica-
ciones introducidas por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre–, efectuando determinadas obser-
vaciones de legalidad, de adaptación a la ley y/o estructurales (o de redacción), que deben
ser corregidas (subsanadas) en el citado proyecto de modificación-adaptación estatutaria, a
fin de obtener un informe de legalidad (favorable).
Quinto. Con fecha 21 de abril de 2026, desde el Ilustre Colegio Profesional de Protésicos
Dentales de Extremadura se dirigió correo electrónico al Servicio de Asociaciones, Fundacio-
nes y Colegios Profesionales (Secretaría General) de la Consejería de Hacienda y Administra-
ción Pública de la Junta de Extremadura, adjuntando al mismo nuevo texto de los Estatutos
de dicho Colegio, adaptados conforme a las observaciones de legalidad, de adaptación a la
ley y/o estructurales (o de redacción) formuladas en la revisión previa de legalidad citada en
el antecedente de hecho cuarto de la presente.
Sexto. Con fecha 22 de abril de 2026, desde el Servicio de Asociaciones, Fundaciones y
Colegios Profesionales (Secretaría General) de la Consejería de Hacienda y Administración
Pública de la Junta de Extremadura se dirigió correo electrónico al Ilustre Colegio Profesional
de Protésicos Dentales de Extremadura informándole que “habiendo ese Colegio aceptado la
totalidad de las observaciones de legalidad, de adaptación a la ley o estructurales (y/o de
redacción), formuladas en el documento revisión previa de legalidad que se adjuntó al correo
electrónico que, desde este Servicio, se les remitió el pasado 17/04/2026, el texto estatu-
tario resultante de todo ello se adapta plenamente a las modificaciones de la Ley 11/2002
(introducidas por la Ley 4/2020)... Este texto estatutario ya podría ser sometido a aprobación
de la Asamblea General colegial al considerarse ajustado al ordenamiento jurídico vigente,
adaptándose plenamente a la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de Consejos
de Colegios Profesionales de Extremadura –conforme a las modificaciones introducidas a la
misma por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre–”.
Séptimo. El Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura –con ano-
tación de entrada en el Registro electrónico de la Junta de Extremadura, el 14 de mayo de

NÚMERO 132
29642
Viernes 10 de julio de 2026
2026– remitió el texto de los nuevos Estatutos de dicho Colegio, aprobados por su Asamblea
General, en sesión extraordinaria de la misma celebrada el 9 de mayo de 2026, adaptados
conforme a las observaciones de legalidad, de adaptación a la ley y/o estructurales (o de
redacción) formuladas en la revisión previa de legalidad citada en el antecedente de hecho
cuarto de la presente, adjuntándose también los preceptivos certificados (informe de aproba-
ción) del Consejo General de Colegios de Protésicos Dentales de España y del Ilustre Colegio
Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, ambos fechados el 14 de mayo de 2026.
Octavo. Con fecha 9 de junio de 2026, se emite –por el Jefe de Sección de Asociaciones,
Colegios y Fundaciones del Servicio de Asociaciones, Fundaciones, Colegios Profesionales y
Comunicación Audiovisual (Secretaría General) de la Consejería de Hacienda, Administración
Pública y Diálogo Social de la Junta de Extremadura– informe de legalidad respecto del nuevo
texto de la modificación-adaptación de los Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Proté-
sicos Dentales de Extremadura, concluyendo –en su fundamento de derecho séptimo– que “la
modificación-adaptación de los Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Denta-
les de Extremadura, aprobada por su Asamblea General, en sesión extraordinaria celebrada
el 9 de mayo de 2026, e informada –favorablemente– por el Consejo General de Colegios de
Protésicos Dentales de España, es ajustada al ordenamiento jurídico vigente, adaptándose
plenamente a las modificaciones de la Ley 11/2002, introducidas por la Ley 4/2020, conforme
al tenor de lo expresado en los apartados 4.1 y 4.2 del fundamento de derecho quinto del
presente informe, resultando procedente su inscripción en el Registro de Colegios Profesio-
nales y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, y su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura”.
Noveno. Con fecha 19 de junio de 2026, la Secretaria General de la Consejería de Hacienda,
Administración Pública y Diálogo Social de la Junta de Extremadura ha emitido propuesta de
resolución –favorable– a la declaración conforme a la legalidad de la modificación de los Esta-
tutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura –y su adaptación
a la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales
de Extremadura, conforme a las modificaciones introducidas en la misma por la Ley 4/2020,
de 18 de noviembre–, la inscripción de la misma en el Registro de Colegios Profesionales y
de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, y la publicación –en el Diario Oficial
de Extremadura– del texto íntegro de los citados Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de
Protésicos Dentales de Extremadura.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Normativa aplicable.
En el marco de la Constitución Española de 1978, del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura –en su redacción dada por Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero,

NÚMERO 132
29643
Viernes 10 de julio de 2026
que establece en su artículo 9.1.11 la competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma en
materia de Colegios Profesionales y ejercicio de profesiones tituladas–, y de lo dispuesto en
la legislación básica del Estado en dicha materia, en este procedimiento es directamente apli-
cable la siguiente normativa legal y reglamentaria:
1º. El Real Decreto 59/1995, de 24 de enero, de traspaso de funciones y servicios de la
Administración del Estado en materia de Colegios Oficiales o Profesionales.
2º. La Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios Profesionales.
3º. La Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios Profesionales y de Consejos de Cole-
gios Profesionales de Extremadura, conforme con la modificación practicada por la Ley
4/2020, de 18 de noviembre.
4º. La Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre el libre acceso a las actividades de servicio
y su ejercicio.
5º. La Ley 25/2009, de 22 de diciembre, de modificación de diversas leyes para su adap-
tación a la Ley sobre el libre acceso a las actividades de servicio y su ejercicio.
6º. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas.
7º. El Decreto 24/2007, de 20 de febrero, por el que se regula el Registro de Colegios
Profesionales y Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura.
8º. El Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la deno-
minación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias
(Diario Oficial de Extremadura, número 82, de 30 de abril de 2026).
9º. El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica bá-
sica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Diario Oficial de
Extremadura, número 83, de 4 de mayo de 2026).
10º. El Decreto 106/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social (Diario Oficial
de Extremadura, número 105, de 3 de junio de 2026).
11º. Los Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura
publicados –mediante Resolución, de 5 de mayo de 2008, del Consejero de Adminis-
tración Pública y Hacienda– en el Diario Oficial de Extremadura, número 97, de 21 de
mayo de 2008.

NÚMERO 132
29644
Viernes 10 de julio de 2026
12º. Estatutos Generales de los Colegios de Protésicos Dentales de España y de su Conse-
jo General, aprobados por el Real Decreto 381/2024, de 16 de abril, publicado en el
Boletín Oficial del Estado, número 94, de 17 de abril de 2024.
13º. Los Estatutos del Colegio aprobados por su Asamblea General, en sesión extraordina-
ria celebrada el 9 de mayo de 2026.
Segundo. Régimen jurídico de los Colegios Profesionales.
La Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de
Extremadura fija el régimen jurídico de los Colegios Profesionales cuyo ámbito territorial de
actuación se circunscriba exclusivamente al territorio de Extremadura, en este sentido, su
artículo 1.2, dispone que “se regirán por las disposiciones básicas del Estado, por la presente
ley, las normas que se dicten en desarrollo de la misma, y por sus Estatutos”.
Tercero. Control de legalidad de los Estatutos de los Colegios Profesionales o sus
modificaciones.
Los Estatutos de las corporaciones colegiales son la norma mediante la que sus colegiados
ejercitan de forma autónoma la facultad de autoorganización y funcionamiento para la conse-
cución de sus fines. En este sentido, el artículo 18 de la Ley 11/2002 dispone que “Los Cole-
gios Profesionales de Extremadura elaborarán y aprobarán sus estatutos y sus modificaciones
de manera autónoma, sin más limitaciones que las impuestas por el ordenamiento jurídico”;
por su parte, el artículo 19 establece las determinaciones que, como mínimo, han de contener
los estatutos colegiales.
La comunicación a la Administración Autonómica, la calificación de legalidad y publicación
de los estatutos y sus modificaciones, se regula en los artículos 20 y 21 de la Ley 11/2002;
en este sentido y de conformidad con los preceptos citados, “los Colegios Profesionales co-
municarán a la Consejería competente en materia de colegios profesionales (actualmente la
Consejería de Hacienda y Administración Pública) los estatutos y sus modificaciones para su
control de legalidad e inscripción en el Registro regulado en el título V de esta Ley dentro el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su aprobación” (artículo 20.1). “Los esta-
tutos y sus modificaciones serán publicados en el Diario Oficial de Extremadura” (artículo 21).
Cuarto. Adaptaciones estatutarias.
La Ley 4/2020, de 18 de noviembre, por la que se modifica la Ley 11/2002 (en adelante Ley
4/2020), en su disposición transitoria segunda, dispone:
“Las corporaciones colegiales constituidas deberán adaptar sus estatutos a lo dispuesto en
la presente ley en el plazo de un año a partir de su entrada en vigor”.

NÚMERO 132
29645
Viernes 10 de julio de 2026
“Si, transcurrido el plazo al que se refiere el párrafo anterior, no se hubiera producido la
adaptación de los estatutos, no se inscribirá documento alguno de las corporaciones cole-
giales en el Registro de Colegios Profesionales y de Consejos de Colegios Profesionales de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, hasta que la adaptación haya sido aprobada e
inscrita por la Administración”.
Las modificaciones de la ley a la que deben adaptarse los Colegios van dirigidas al refuerzo
de las garantías de las personas colegiadas, las personas consumidoras y usuarias de los
servicios profesionales, a la consecución de transparencia en la información que ofrecen los
colegios profesionales y a la supresión de trabas administrativas no justificadas en el trámite
de colegiación en estas corporaciones.
La ley también introduce como fin la defensa de los intereses de consumidores y usuarios;
mejora y agrupa las funciones y obligaciones de los colegios; el contenido de los estatutos;
regula la ventanilla única en los términos de la normativa básica estatal; el visado; la aten-
ción a los colegiados y a los consumidores o usuarios; la prohibición de establecer honorarios
salvo lo señalado para las costas y la jura de cuentas; la aplicación del principio de igualdad
de trato y no discriminación en el acceso y ejercicio a profesiones colegiadas y los servicios y
prestaciones que pueden imponerse a los y las profesionales titulados en situaciones excep-
cionales. Completa lo anterior la necesidad de que los colegios elaboren una memoria anual
que recoja información sobre el modo en que las actividades realizadas redundan en beneficio
de la protección del interés público y la oportunidad de que dentro del Consejo Autonómico
de Colegios Profesionales de la comunidad que pudiera crearse participen aquellos colegios
supraautonómicos que tengan representación en Extremadura.
Quinto. Examen de las modificaciones y adaptaciones estatutarias acordadas por el
Colegio.
1. Modificaciones estatutarias introducidas.
De conformidad con el texto estatutario remitido por el Colegio, y al margen de las pun-
tuales modificaciones de oportunidad y autoorganización introducidas, la modificación que
se pretende es una adaptación de su texto estatutario a las modificaciones practicadas en
la Ley 11/2002 –por la Ley 4/2020–, lo que aconseja la procedencia de realizar un estudio
global del Estatuto modificado, para así analizar, con carácter general, el grado de adap-
tación del texto a los cambios introducidos en la legislación autonómica sobre Colegios
Profesionales y proceder, en su caso, a la publicación integral y consolidada de los nuevos
Estatutos del Colegio.

NÚMERO 132
29646
Viernes 10 de julio de 2026
2. Elaboración y aprobación del texto estatutario modificado.
En lo concerniente al procedimiento de elaboración y aprobación del texto modificado de
los Estatutos del Colegio, de conformidad con la certificación –de 14 de mayo de 2026–
aportada al expediente, dicho texto ha sido elaborado por el propio Colegio y aprobado,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 21.1.1 y 72 de los Estatutos vigentes, por
su Asamblea General, en sesión extraordinaria celebrada el 9 de mayo de 2026. De igual
manera, en atención a lo dispuesto en los puntos 4 y 5 del artículo 6 de la Ley 2/1974, de
13 de febrero, sobre Colegios Profesionales, la modificación-adaptación estatutaria colegial
ha sido aprobada por el Consejo General de Colegios de Protésicos Dentales de España,
constando en el expediente un informe (certificación) acreditativo al respecto, emitido –el
14 de mayo de 2026– por el Secretario –con el visto bueno de la Presidenta– de dicho
Consejo General.
3. Control de legalidad, inscripción y publicación del texto modificado.
El texto estatutario elaborado (y aprobado) por el Colegio ha sido remitido –acompañado
de la certificación del acuerdo aprobatorio citada en el anterior apartado 2 del fundamen-
to de derecho quinto (y antecedente de hecho séptimo) de la presente– a la Consejería
competente en materia de Colegios Profesionales, actualmente la Consejería de Hacienda,
Administración Pública y Diálogo Social, a los efectos de control de legalidad y, en su caso,
publicación en el Diario Oficial de Extremadura, conforme preceptúan los artículos 20 y
21 de la Ley 11/2002, de acuerdo con las modificaciones introducidas por la Ley 4/2020,
de 18 de noviembre, habiéndose remitido también el Certificado del Consejo General de
Colegios de Protésicos Dentales de España, acreditativo de haber sido aprobado también
(dicho texto estatutario) por su correspondiente órgano de gobierno.
4. Calificación de legalidad de las modificaciones aprobadas.
El estudio y calificación de legalidad de los Estatutos del Colegio se realiza sobre la sistemá-
tica de analizar la adecuación del texto modificado tanto al contenido mínimo estatutario
que dispone la Ley 11/2002, como a las modificaciones introducidas a dicha norma por la
Ley 4/2020, para así proceder, en su caso, a la publicación integral y consolidada de los
nuevos Estatutos del Colegio.
4.1. Contenido mínimo de los estatutos:
En el texto estatutario modificado se regulan procedentemente los contenidos mínimos
establecidos en el artículo 19 de la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de
Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, conforme a las modificaciones intro-
ducidas en la misma por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre.

NÚMERO 132
29647
Viernes 10 de julio de 2026
4.2. Modificaciones introducidas por la Ley 4/2020:
En el texto estatutario modificado se regulan procedentemente las principales modifi-
caciones o previsiones introducidas en la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios
y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura –por la Ley 4/2020, de 18 de
noviembre–, que han de ser tenidas en cuenta y que sería procedente reflejar en los es-
tatutos colegiales; previsiones tales como: los Fines y Obligaciones de los Colegios (en los
artículos 12 y 13); la Ventanilla única (en el subapartado a) del apartado 2 del artículo 13
y en el apartado 2 del artículo 14); la Memoria anual (en el subapartado b) del apartado
2 del artículo 13, en el apartado 3 del artículo 14, en el apartado f) del artículo 42 y en el
apartado 3 del artículo 51); el Servicio de atención a los colegiados y a los consumidores o
usuarios (en el subapartado c) del apartado 2 del artículo 13 y en el apartado 4 del artículo
14); el Visado colegial (ninguna regulación al respecto del visado colegial contiene el texto
estatutario, salvo una referencia muy concreta contemplada en el subapartado h) del apar-
tado 3.1 del artículo 14, sin que ello suponga reparo de legalidad ni observación alguna a
realizar); la Prohibición de recomendaciones sobre honorarios (en el artículo 23.bis); y el
Ejercicio de las profesiones colegiadas y obligación de colegiación (en los artículos 4, 17 a
20 y en el artículo 31).
Sexto. Régimen competencial.
1. Competencia de instrucción y tramitación.
La competencia para la instrucción y tramitación de los expedientes de inscripción en el
Registro de Colegios Profesionales y Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura
corresponde a la Secretaría General de la Consejería de Hacienda, Administración Pública
y Diálogo Social, en virtud de lo dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29
de abril, por el que se modifican la denominación, el número y las competencias de las
Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y se crean las Vicepresidencias (Diario Oficial de Extremadura, número 82, de 30 de abril
de 2026) en relación con el Decreto 106/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social
(Diario Oficial de Extremadura, número 105, de 3 de junio de 2026) en el que se atribuye
–en su artículo 2.1– a la mencionada Secretaría General, entre otras, las funciones y servi-
cios asumidos por la Junta de Extremadura en materia de Colegios Profesionales.
2. Competencia de resolución.
La competencia para resolver las solicitudes de inscripción corresponde a quien ostenta
la titularidad de la Consejería competente en materia de Colegios Profesionales, compe-

NÚMERO 132
29648
Viernes 10 de julio de 2026
tencias que han sido atribuidas a la actual Consejería de Hacienda, Administración Pública
y Diálogo Social, en virtud de lo dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29
de abril, por el que se modifican la denominación, el número y las competencias de las
Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y se crean las Vicepresidencias (Diario Oficial de Extremadura, número 82, de 30 de abril
de 2026) en relación con el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la es-
tructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
(Diario Oficial de Extremadura, número 83, de 4 de mayo de 2026) y el Decreto 106/2026,
de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Hacien-
da, Administración Pública y Diálogo Social (Diario Oficial de Extremadura, número 105,
de 3 de junio de 2026).
Por todo ello, vista la Propuesta de resolución, de 19 de junio de 2026, emitida por la Secreta-
ría General de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social de la Junta
de Extremadura, el previo informe –favorable– de legalidad emitido, el 9 de junio de 2026,
así como los antecedentes de hecho, la normativa aplicable y los fundamentos de derecho que
anteceden, en uso de las competencias atribuidas a la Consejería de Hacienda, Administración
Pública y Diálogo Social,
RESUELVO:
Primero. Declarar conforme a la legalidad la modificación de los Estatutos del Ilustre Colegio
Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, aprobada por su Asamblea General, en
sesión extraordinaria celebrada el 9 de mayo de 2026, y su adaptación a la Ley 11/2002, de
12 de diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, con-
forme a las modificaciones introducidas por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre.
Segundo. Publicar en el Diario Oficial de Extremadura el texto íntegro de los Estatutos del
Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, recogido en anexo a la
presente resolución.
Tercero. Inscribir –como asiento complementario– en el Registro de Colegios Profesionales y
de los Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, la modificación-adaptación de los
Estatutos del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, con arreglo
al texto reproducido en el mencionado anexo.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán
interponer ante este mismo órgano recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes
contado a partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, confor-
me a lo dispuesto en los artículos 102 y 103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno

NÚMERO 132
29649
Viernes 10 de julio de 2026
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en los artículos 112,
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, o recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente a su publicación en el citado diario oficial, conforme a
lo dispuesto en los artículos 10.1.a), 14.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Si se interpone el recurso de reposición no se podrá interponer el recurso contencioso-admi-
nistrativo hasta que se haya resuelto expresamente el de reposición o se produzca su deses-
timación por silencio administrativo.
Mérida, 1 de julio de 2026.
La Consejera,
ELENA MANZANO SILVA

NÚMERO 132
29650
Viernes 10 de julio de 2026
ANEXO
ESTATUTOS DEL ILUSTRE COLEGIO PROFESIONAL DE
PROTÉSICOS DENTALES DE EXTREMADURA
TÍTULO I
Disposiciones generales y relaciones con las Administraciones Públicas
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Naturaleza jurídica.
El Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura es una Corporación de
Derecho Público, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de
sus fines, en los términos dispuestos en las normas que lo regulan.
El Colegio está integrado por los profesionales protésicos dentales que ejercen la profesión y
tienen su domicilio profesional, único o principal, en la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, así como por aquellos que, disponiendo de la titulación o habilitación oportuna, no ejerzan
la profesión de protésico dental, pero voluntariamente se incorporen al Colegio. Todo ello, de
conformidad con la legislación estatal y autonómica de aplicación.
La profesión de protésico dental es libre e independiente, titulada y regulada, para cuyo ejer-
cicio se requiere la correspondiente titulación oficial de Técnico Superior en Prótesis Dentales,
las titulaciones anteriores equivalentes o la habilitación profesional, que presta un servicio a
la sociedad en interés público y se ejerce en régimen de libre y leal competencia.
Artículo 2. Ámbito territorial.
El ámbito del Colegio se extiende a todo el territorio de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, siendo único en su ámbito territorial de acuerdo con la Ley de Colegios Profesionales
promulgada por la Junta de Extremadura.
Artículo 3. Régimen jurídico.
El funcionamiento y régimen jurídico del Colegio en el ámbito de su competencia se rige por
la Ley de Colegios Profesionales, tanto por la estatal como por la autonómica (Ley 11/2002,
de 12 de diciembre, de Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura,
conforme con las modificaciones introducidas por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre), y por
los presentes Estatutos.

NÚMERO 132
29651
Viernes 10 de julio de 2026
También serán aplicables cuantas leyes y reglamentos afecten a este Colegio en su condición
de Corporación de Derecho Público.
Artículo 4. Colegiación.
1. Cuando así lo establezca una ley estatal, el ejercicio de la profesión por parte de aquellos
protésicos dentales que tuvieren su domicilio profesional, único o principal, en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, exigirá como condición previa indispensable la incorpo-
ración al Colegio como colegiado ejerciente, sin que dicha colegiación suponga limitación
alguna del ejercicio de los derechos de sindicación y asociación reconocidos constitucional-
mente.
Se considerarán protésicos dentales domiciliados en el ámbito territorial del Colegio los que
tuvieran su laboratorio de prótesis dental único o principal o su puesto de trabajo en dicho
ámbito territorial.
En caso de no contar con laboratorio de prótesis dental propio ni puesto de trabajo, se re-
putará como domicilio el municipio donde el protésico dental figure empadronado.
Podrán igualmente, de manera voluntaria, incorporarse o permanecer en el Colegio, los
protésicos dentales que no ejerzan la profesión, quienes en razón de su modalidad de
ejercicio se encontraren legalmente dispensados del deber de colegiación, y cualquier otro
que esté legalmente habilitado para ejercer la profesión sin necesidad de colegiarse, de
conformidad con la legislación estatal de aplicación.
2. Las peticiones de colegiación se tramitarán de la forma siguiente:
a) Toda petición de incorporación al Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extre-
madura habrá de formalizarse en la secretaría del Colegio, mediante instancia dirigida
al Presidente. Esta petición será resuelta por la Junta de Gobierno en el plazo máximo
de tres meses desde su formulación o, en su caso, desde que se aporten por el intere-
sado los documentos necesarios o se corrijan los defectos de la petición. Terminado este
plazo sin que se haya resuelto la solicitud, podrá entenderse desestimada en virtud del
silencio administrativo. El Colegio está obligado a emitir certificación acreditativa del
acto presunto de colegiación cuándo sea requerido para ello.
b) Para la incorporación al Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extrema-
dura se requerirá, como mínimo, las siguientes condiciones de aptitud:
a) Ser mayor de edad.
b) Estar en posesión del título oficial de Técnico Superior en Protésis Dentales o del
Certificado acreditativo de la habilitación profesional.

NÚMERO 132
29652
Viernes 10 de julio de 2026
c) No estar incapacitado, salvo en la colegiación sin ejercicio profesional, de conformi-
dad con la legislación estatal de aplicación.
d) No estar sujeto a pena de inhabilitación para el ejercicio profesional por resolución
judicial o corporativa firme, de conformidad con la legislación estatal de aplicación.
e) Satisfacer la cuota de ingreso que determine el Colegio.
f) Aceptar por escrito los estatutos, código deontológico, normativas y disposiciones
colegiales.
3. Contra las resoluciones denegatorias de las peticiones de incorporación, que deberán co-
municarse al solicitante de forma debidamente razonada y que ponen fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso potestativo de reposición en los términos establecidos
por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común, o podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo en la forma y plazos establecidos para
esta jurisdicción.
4. Cuando una persona cumpla con los requisitos fijados en los apartados anteriores del
presente precepto estatutario, y esté ejerciendo la profesión de protésico dental sin estar
colegiado, siempre y cuando así lo establezca una ley estatal, se procederá a su colegiación
de oficio para que, velando por la garantía y seguridad de sus pacientes, ejerza legalmente
la profesión, sin incurrir en actos ilegales.
El acuerdo de iniciación de expediente se adoptará por la Junta de Gobierno.
Se recabará información del resto de las administraciones públicas conforme a lo previs-
to en el artículo 140 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector
público.
Acordado el inicio del expediente se requerirá al interesado a fin de que facilite la documen-
tación necesaria para su colegiación con la indicación del inicio del expediente y confirién-
dole plazo de 15 días para alegaciones.
Con toda la información la Junta de Gobierno resolverá sobre su colegiación, notificándolo
al interesado.
5. En virtud de lo establecido en el artículo 23 de la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de
Colegios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura –conforme a las modifi-
caciones introducidas en el mismo por la Ley 4/2020, de 18 de noviembre–, el requisito de
la colegiación obligatoria no será exigible al personal funcionario, estatutario o laboral de
las Administraciones Públicas de Extremadura para el ejercicio de sus funciones en cuanto

NÚMERO 132
29653
Viernes 10 de julio de 2026
que éstas no supongan la realización de actividades propias de su profesión por cuenta de
aquellas; dicho personal habrá de cumplir con la obligación de colegiarse, cuando así lo
establezca una ley estatal.
Artículo 5. Principios.
Regirán la actuación de todos los órganos del Colegio los principios de independencia, repre-
sentatividad, actuación democrática y seguridad jurídica.
CAPÍTULO II
Relaciones con las Administraciones Públicas
Artículo 6. Relación con la Administración autonómica.
La Consejería o Consejerías competentes por razón de dicha profesión, las que, en caso de
duda, serán determinadas por la Consejería competente en materia de Colegios Profesionales.
Artículo 7. Relación con organismos colegiales.
El Colegio está integrado en el Consejo General de Colegios de Protésicos Dentales de España,
en el cual participa plenamente de acuerdo con sus Estatutos.
TÍTULO II
Denominación, tratamiento, domicilio y escudo
Artículo 8. Denominación.
El Colegio se denomina Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura.
Artículo 9. Tratamiento.
El Colegio tiene el tratamiento de “Ilustre” y su Presidente el de “Ilustrísimo”, y se encuentra,
conforme a su tradición, bajo el amparo y advocación patronal de Santa Apolonia.
Artículo 10. Domicilio.
El Colegio tiene su sede en la ciudad de Mérida, en la Avenida de Numancia, n.º 1, código pos-
tal 06800, y la misma podrá ser trasladada a otro lugar por acuerdo de la Junta de Gobierno,
aprobado por la Asamblea General.
Artículo 11. Escudo.
El emblema del Colegio está constituido por el contorno del mapa de Extremadura coloreado
en su interior en los colores verde, blanco y negro correspondientes a la bandera autonómica.

NÚMERO 132
29654
Viernes 10 de julio de 2026
Asimismo, en su interior se incluyen tanto la Cruz de Malta, en color blanco, como un diente
en color azul, símbolo del trabajo efectuado por los protésicos dentales. En la parte exterior,
de forma circular, aparecen las palabras “Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales
de Extremadura”.
TÍTULO III
Fines, competencias y régimen jurídico
CAPÍTULO I
Fines y competencias
Artículo 12. Fines.
Son fines del Colegio, entre otros, los siguientes:
a) Ordenar el ejercicio de la profesión, dentro del marco legal respectivo, en el ámbito de
su competencia, en beneficio tanto de la sociedad a la que sirve como de los intereses
generales que le son propios.
b) La representación institucional exclusiva de la profesión cuando esté sujeta a colegia-
ción obligatoria.
c) Garantizar que la actividad de sus colegiados se someta, en todo caso, a las normas
deontológicas de la profesión, así como velar por el adecuado nivel de calidad de las
prestaciones profesionales de los colegiados, promoviendo la formación y perfecciona-
miento de estos.
d) La defensa de los intereses profesionales de los colegiados y de los intereses generales
de la profesión.
e) La protección de los intereses de los consumidores y usuarios de los servicios de sus
colegiados, sin perjuicio de las competencias que correspondan, en defensa de aque-
llos, a la Administración competente en materia de consumo y a las organizaciones de
consumidores y usuarios.
f) Velar por el adecuado nivel de calidad de las prestaciones profesionales de las personas
colegiadas.
g) Colaborar con la Junta de Extremadura o con cualquier Administración u organismo
público en el ejercicio de sus competencias, en los términos previstos en las leyes.

NÚMERO 132
29655
Viernes 10 de julio de 2026
Todo ello sin perjuicio de la competencia de la Administración pública por razón de la relación
funcionarial.
Artículo 13. Funciones y obligaciones.
1. Para el cumplimiento de sus fines, el Colegio ejercerá las funciones que le vienen atribuidas
por la legislación básica del Estado y, en todo caso, las siguientes:
a) Ostentar la representación que establezcan las leyes para el cumplimiento de sus fines.
b) Adoptar los acuerdos que sean precisos para ordenar y vigilar, en su respectivo ámbito,
el adecuado ejercicio de la profesión colegiada.
c) Cumplir y hacer cumplir a los colegiados las leyes generales y especiales, los estatu-
tos profesionales y reglamentos de régimen interior, así como las normas y decisiones
adoptadas por los órganos colegiales en materia de su competencia.
d) Velar por la ética y dignidad profesionales de los colegiados, cuidando de que en el
ejercicio de su profesión se respeten y garanticen los derechos de los consumidores y
usuarios.
e) Adoptar las medidas conducentes a evitar el intrusismo profesional y procurar la ar-
monía y colaboración entre los colegiados, impidiendo la competencia desleal entre los
mismos.
f) Intervenir, en vía de conciliación, mediación o arbitraje, en las cuestiones que puedan
suscitarse entre los colegiados por motivos relacionados con la profesión.
g) Resolver por laudo, a instancia de las partes interesadas, las discrepancias que puedan
surgir sobre el cumplimiento de las obligaciones dimanantes de los trabajos realizados
por los colegiados en el ejercicio de la profesión.
h) Ejercer la potestad disciplinaria en el orden profesional y colegial sobre los profesionales
colegiados.
i) Aprobar los estatutos y reglamentos de régimen interior y sus modificaciones.
j) Aprobar sus presupuestos anuales de ingresos y gastos, así como sus cuentas y liquida-
ciones presupuestarias.
k) Regular y exigir las aportaciones económicas a sus miembros. La cuota de inscripción o
colegiación no podrá superar en ningún caso los costes asociados a la tramitación de la

NÚMERO 132
29656
Viernes 10 de julio de 2026
inscripción. El Colegio dispondrá los medios necesarios para que los solicitantes puedan
tramitar su colegiación vía telemática.
l) Encargarse del cobro de las percepciones, remuneraciones u honorarios profesionales, a
petición libre y expresa de los colegiados, en los casos en que el Colegio tenga creados
los servicios adecuados y en las condiciones determinadas en estos estatutos.
m) Informar de las disposiciones de carácter general de la Comunidad Autónoma que afec-
ten directamente a la profesión cuando no estuviese creado el correspondiente Consejo
de colegios profesionales de Extremadura.
n) Colaborar con la Administración mediante la realización de estudios, emisión de in-
formes, elaboración de estadísticas y otras actividades relacionadas con sus fines que
puedan serles solicitadas o acuerden formular por propia iniciativa.
ñ) Participar en los Consejos u Organismos consultivos de la Administración en materia de
competencia de cada una de las profesiones.
o) Informar en los procedimientos judiciales o administrativos en que se discutan honora-
rios profesionales.
p) Facilitar a cualquier Juzgado o Tribunal la relación de los colegiados que puedan ser
requeridos para intervenir como peritos en asuntos judiciales, o designarlos por sí mis-
mos, según proceda, así como para emitir informes y dictámenes, siempre que sean
requeridos para ello.
q) Asumir, en su ámbito, la representación y defensa de la profesión ante las Adminis-
traciones Públicas, instituciones, tribunales, entidades y particulares, con legitimación
para ser parte en cuantos litigios afecten a los intereses profesionales.
r) Colaborar con las instituciones universitarias de la Comunidad Autónoma en la elabora-
ción de los planes de estudios, sin menoscabo del principio de autonomía universitaria,
y ofrecer la información necesaria para facilitar el acceso a la vida profesional de los
nuevos colegiados.
s) Organizar cursos de formación y perfeccionamiento relacionados con los fines del
Colegio.
t) Organizar actividades y servicios comunes de interés para los colegiados que tengan ca-
rácter profesional, formativo, cultural, medioambiental, asistencial y de previsión y otros
análogos, contribuyendo al sostenimiento económico mediante los medios necesarios.

NÚMERO 132
29657
Viernes 10 de julio de 2026
u) Cuantas funciones redunden en beneficio de la protección de los intereses de los consu-
midores y usuarios de los servicios de sus colegiados.
v) Atender las solicitudes de información sobre sus colegiados y sobre las sanciones firmes
a ellos impuestas, así como las peticiones de inspección o investigación que les formu-
le cualquier autoridad competente de un estado miembro de la Unión Europea en los
términos previstos en la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre el libre acceso a las
actividades y servicios y su ejercicio, en particular en lo que se refiere a que las solici-
tudes de información y de realización de controles, inspecciones e investigaciones estén
debidamente motivadas y que la información obtenida se emplee únicamente para la
finalidad para la que se solicitó.
w) Aquellas funciones que les haya sido delegadas o encomendadas por la Junta de Extre-
madura o que hayan sido objeto de convenios de colaboración con ella o que les sean
atribuidas por la ley o por otras normas de rango legal o reglamentario.
x) Verificar y, en su caso, exigir el cumplimiento del deber de colegiación en los términos
establecidos en las leyes.
2. Asimismo, el Colegio cumplirá las siguientes obligaciones:
a) Disponer de la ventanilla única regulada en el artículo 12 de la Ley 11/2002, de 12 de
diciembre, de Colegios y Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura.
b) Elaborar una memoria anual, de conformidad con lo establecido en el artículo 13 de la
Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y Consejos de Colegios Profesionales de
Extremadura.
c) Disponer de un servicio de atención a los colegiados y a los consumidores y usuarios en
los términos establecidos en el artículo 14 de la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de
Colegios y Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura.
d) Poner a disposición de quienes lo soliciten toda la información necesaria para acceder
a la profesión y para su ejercicio, facilitándoles la gestión de los trámites relacionados
con la colegiación y el ejercicio profesional.
e) Promover y asesorar sobre iniciativas y prácticas de responsabilidad social en las em-
presas extremeñas, fomentar la responsabilidad social de género, la implementación
de planes de igualdad, la gestión de la diversidad y la conciliación de la vida personal,
familiar y laboral en el ámbito empresarial, así como impulsar las medidas contra la
siniestrabilidad laboral.

NÚMERO 132
29658
Viernes 10 de julio de 2026
f) Llevar el registro de todas las personas colegiadas, en el que consten, al menos, el título
académico oficial habilitante para la colegiación, la fecha de alta en el Colegio, el domi-
cilio profesional y/o residencia, teléfono y correo electrónico profesional de contacto y
cuántas circunstancias afecten a su habilitación para el ejercicio profesional, sin perjui-
cio de lo establecido en la normativa de protección de datos.
g) Verificar y, en su caso, exigir el deber de colegiación en los términos establecidos en la
legislación vigente.
3. El Colegio deberá respetar en su actuación los principios democráticos de buen gobierno
corporativo, transparencia y colaboración con las entidades públicas, colegiados y consu-
midores y usuarios.
4. En sus actuaciones, el Colegio fomentará la igualdad efectiva de mujeres y hombres re-
moviendo cualquier obstáculo que pueda dificultar la consecución de este objetivo, y pro-
piciará en su gestión el desarrollo de prácticas de igualdad real y efectiva entre hombres y
mujeres y el uso del lenguaje inclusivo.
Asimismo, promoverá la composición equilibrada de mujeres y hombres en sus órganos y
cargos de responsabilidad y la igualdad de trato y oportunidad en el acceso, formación, pro-
moción y condiciones de trabajo de su personal, así como medidas de conciliación.
CAPÍTULO II
Régimen jurídico
Artículo 14. Competencias orgánicas, Ventanilla única y Memoria anual.
1. Competencias orgánicas.
La competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos colegiales que la tengan
atribuida como propia, salvo en los casos de delegación, sustitución o avocación, previstos
legalmente o en estos Estatutos.
2. Ventanilla Única.
1. El Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura dispondrá de una pági-
na web para que, a través de la ventanilla única prevista en la Ley 17/2009, de 23 de
noviembre, sobre el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio, o en su
caso, en la norma vigente en cada momento, los profesionales puedan realizar todos
los trámites necesarios para la colegiación, su ejercicio y su baja en el colegio a través
de un único punto, por vía electrónica y a distancia. Concretamente, el Colegio hará lo

NÚMERO 132
29659
Viernes 10 de julio de 2026
necesario para que, a través de esta ventanilla única, los colegiados puedan de forma
gratuita:
a) Obtener toda la información y formularios necesarios para el acceso a la actividad
profesional y su ejercicio.
b) Presentar toda la documentación y solicitudes necesarias, incluyendo la de la
colegiación.
c) Conocer el estado de tramitación de los procedimientos en los que tengan conside-
ración de interesados y recibir la correspondiente notificación de los actos de trámite
preceptivos y la resolución de estos por el colegio, incluida la notificación de los ex-
pedientes disciplinarios cuando no fuera posible por otros medios.
d) Convocar a los colegiados a las Asambleas generales ordinarias y extraordinarias, y
poner en su conocimiento la actividad pública y privada del colegio profesional.
2. A través de la referida ventanilla única, y con sujeción a la Ley de Protección de Datos,
para la mejor defensa de los derechos de los consumidores y usuarios el Colegio Profe-
sional de Protésicos Dentales de Extremadura ofrecerá la siguiente información:
a) El acceso al registro de colegiados, que estará permanentemente actualizado y en el
que constarán, al menos, los siguientes datos: nombre y apellidos de los profesiona-
les colegiados, número de colegiación, títulos oficiales de los que estén en posesión,
domicilio profesional y situación de habilitación profesional.
b) El acceso al registro de sociedades profesionales, que tendrá el contenido descrito en
el artículo 8 de la Ley 2/2007, de 15 de marzo, de Sociedades Profesionales.
c) Las vías de reclamación y los recursos que podrán interponerse en caso de conflicto
entre el consumidor o usuario y un colegiado o el Colegio Profesional.
d) Los datos de las asociaciones u organizaciones de consumidores y usuarios a las
que los destinatarios de los servicios profesionales pueden dirigirse para obtener
asistencia.
e) El contenido de los códigos deontológicos.
f) Resoluciones, dictámenes u otros actos de interés general.

NÚMERO 132
29660
Viernes 10 de julio de 2026
3. Memoria Anual.
1. El Colegio deberá elaborar una memoria anual que contenga al menos la información
siguiente:
a. Informe anual de gestión económica que incluya los gastos de personal suficiente-
mente desglosados y especifique las retribuciones de los miembros de la Junta de
Gobierno en razón de su cargo.
b. Número de miembros de la Junta de Gobierno desglosados por sexo. Si el porcentaje
de mujeres no alcanza el cuarenta por ciento se proporcionará una explicación de los
motivos y de las medidas adoptadas para alcanzar ese porcentaje mínimo.
c. Importe de las cuotas aplicables desglosadas por concepto y por el tipo de servicios
prestados, así como las normas para su cálculo y aplicación.
d. Información agregada y estadística relativa a los procedimientos informativos y san-
cionadores en fase de instrucción o que hayan alcanzado firmeza, con indicación de
la infracción a la que se refieren; su tramitación, y la sanción impuesta en su caso,
de acuerdo, en todo caso, con la legislación en materia de protección de datos de
carácter personal.
e. Información agregada y estadística relativa a quejas y reclamaciones presentadas
por los consumidores o usuarios o sus organizaciones representativas, así como
sobre su tramitación y, en su caso, los motivos de estimación o desestimación de
la queja o reclamación, de acuerdo, en todo caso, con la legislación en materia de
protección de datos de carácter personal.
f. Los cambios en el contenido de sus códigos deontológicos en caso de disponer de
ellos.
g. Las normas sobre incompatibilidades y las situaciones de conflicto de intereses en
que se encuentren los miembros de la Junta de Gobierno.
h. Información estadística sobre la actividad de visado.
i. Información sobre el modo en que las actividades realizadas, en cumplimiento de las
funciones que tiene legalmente encomendadas, redundan en el interés público con-
forme a su naturaleza de corporación de derecho público.
j. Medidas adoptadas por el Colegio para garantizar la igualdad de mujeres y hombres
en el ejercicio de la profesión.

NÚMERO 132
29661
Viernes 10 de julio de 2026
2. La memoria anual deberá hacerse pública a través de la página Web en el primer se-
mestre de cada año y deberá respetar la normativa vigente sobre protección de datos
de carácter personal.
3. En la memoria anual, así como en los informes, estudios, estadísticas, encuestas o reco-
gidas de datos que realice el Colegio, cuando sea posible, deben desagregar por sexos
los datos estadísticos y evaluar el impacto de género de las actuaciones.
4. Servicio de atención a los colegiados y a los consumidores o usuarios.
El Colegio dispondrá de un Servicio de atención de los consumidores y usuarios, en los
términos establecidos en el artículo 14 de la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Cole-
gios y de Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, en su redacción dada por la
Ley 4/2020, de 18 de noviembre, y tramitará y resolverá cuantas quejas y reclamaciones
referidas a la actividad colegial o profesional de los colegiados se presenten por éstos o
por asociaciones y organizaciones de consumidores y usuarios en su representación o en
defensa de sus intereses.
Las quejas y reclamaciones podrán presentarse por vía electrónica y a distancia. El Colegio
resolverá sobre la queja o reclamación según proceda: bien informando sobre el sistema
extrajudicial de resolución de conflictos, bien remitiendo el expediente a los órganos cole-
giales competentes para instruir los oportunos expedientes informativos o disciplinarios,
bien archivando o bien adoptando cualquier otra decisión según corresponda.
Artículo 15. Eficacia y nulidad de los actos.
El régimen jurídico de los actos del Colegio que estén sujetos al Derecho Administrativo se re-
girá por lo dispuesto en la legislación sobre Colegios Profesionales y sobre el régimen jurídico
de las Administraciones Públicas, o la que las sustituya o modifique.
La notificación de acuerdos que deba ser personal se realizará en el domicilio profesional que
se tenga comunicado al Colegio. Alternativamente, o en su defecto, se procederá la notifica-
ción de los acuerdos por los métodos subsidiarios previstos en la legislación vigente.
Artículo 16. Recursos.
Los actos y resoluciones, sujetos a Derecho Administrativo, de los diferentes órganos cole-
giales son directamente impugnables ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, previo
recurso potestativo de reposición.
Contra los actos y resoluciones dictados en materias delegadas por la Administración Au-
tonómica cabrá interponer recurso de alzada ante el Consejero competente por razón de la
materia.

NÚMERO 132
29662
Viernes 10 de julio de 2026
La interposición del recurso no suspenderá la ejecución del acto impugnado. No obstante, el
órgano al que competa la resolución del recurso podrá suspender la ejecución del acto re-
currido en los casos y en la forma previstos en el artículo 117.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
TÍTULO IV
Incorporaciones, clases de colegiados, incapacidades y bajas en el Colegio
CAPÍTULO I
Incorporaciones y clases de colegiados
Artículo 17. Incorporaciones.
1. Dentro del ámbito de la legislación básica del Estado y de la legislación sobre Colegios de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, será requisito indispensable u obligatorio para
el ejercicio de la profesión de protésico dental en Extremadura, la incorporación al Ilustre
Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, cuando así lo disponga o exija
una ley estatal, cuando el domicilio principal o único se encuentre en Extremadura.
2. Para la incorporación al Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura
se requerirá acreditar, como mínimo, las siguientes condiciones generales de aptitud:
1. Ser mayor de edad.
2. Estar en posesión del título oficial de Técnico Superior en Prótesis Dental o del Certifica-
do acreditativo de la habilitación profesional expedido por administración competente,
o bien los títulos oficiales que se homologan a éste.
3. No estar incapacitado, salvo en la colegiación sin ejercicio.
4. No encontrarse inhabilitado para el ejercicio profesional por resolución oficial o corpora-
tiva firme.
5. Satisfacer la cuota inicial de inscripción o ingreso que determine el Colegio.
6. Aceptar por escrito los estatutos, código deontológico, normativas y disposiciones
colegiales.
7. Acreditar tener cubiertas las garantías establecidas para los profesionales sanitarios en
la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de Ordenación de las Profesiones Sanitarias (pó-
liza de responsabilidad civil, aval u otra garantía financiera).

NÚMERO 132
29663
Viernes 10 de julio de 2026
3. La solicitud de colegiación será denegada en los siguientes casos:
1. Cuando los documentos presentados con la solicitud de ingreso sean insuficientes, con-
forme a lo expuesto en el apartado 2 del presente artículo, y no se hayan completado o
subsanado en el plazo señalado al efecto. Asimismo, cuando el solicitante haya falseado
los datos y documentos necesarios para su colegiación o los presentados ofrezcan dudas
sobre su legitimidad y veracidad.
2. Cuando en el momento de la solicitud estuviere inhabilitado por sentencia judicial, sus-
pendido disciplinariamente para el ejercicio profesional o hubiese sido expulsado de otro
Colegio. Obtenida la rehabilitación o desaparecidos los obstáculos que se opusieran a la
colegiación, ésta deberá aceptarse por el Colegio sin dilación ni excusa alguna.
Si en el plazo de un mes la Junta acordase denegar la colegiación pretendida, lo comuni-
cará al interesado dentro de los quince días siguientes a la fecha del acuerdo denegatorio,
expresando los fundamentos del mismo y los recursos que procedan.
Artículo 18. Clases de colegiados.
1. A los fines de estos Estatutos, los colegiados se clasifican en:
a) Colegiados en ejercicio o ejercientes.
b) Colegiados sin ejercicio o no ejercientes.
c) De honor.
2. Serán colegiados ejercientes aquellos que estando incorporados al Colegio y facultados por
tanto para el ejercicio profesional, no pertenezcan a las restantes categorías.
3. Serán colegiados no ejercientes aquellos Protésicos dentales que optasen por pertenecer al
Colegio sin realizar actividad profesional alguna en materia de prótesis dental.
4. Serán colegiados de honor aquellas personas que, por sus méritos científicos, técnicos o
profesionales, cualquiera que sea su titulación académica, hayan contribuido notoriamente
al desarrollo de la Prótesis Dental o de la profesión de Protésico Dental dentro de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura. Esta categoría es puramente honorífica y propuesta por
la Junta de Gobierno y sometida a la aprobación de la Asamblea General. Los colegiados
de honor en ningún caso tendrán derecho a voz y voto en las deliberaciones y acuerdos
que se adopten por el Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura.

NÚMERO 132
29664
Viernes 10 de julio de 2026
Los miembros de la Junta de Gobierno del Ilustre Colegio Profesional de Protésicos Dentales
de Extremadura, en tanto desempeñen el cargo para el que han sido elegidos, no pueden
presentarse, ni ser propuestos, para Colegiados de Honor.
CAPÍTULO II
Incapacidades y bajas
Artículo 19. Causas de incapacidad e inhabilitación.
1. Se consideran causas de incapacidad para el ejercicio de la profesión de protésico dental,
las siguientes:
a) Los impedimentos físicos o psíquicos que, por su naturaleza o intensidad, no permitan
el cumplimiento de la función profesional característica.
b) La inhabilitación o suspensión expresa para el ejercicio de la profesión de protésico
dental en virtud de resolución judicial o corporativa firme.
2. Las incapacidades desaparecerán cuando cesen las causas que las hubieren motivado o se
haya extinguido la responsabilidad disciplinaria conforme a los presentes Estatutos.
Artículo 20. Pérdida de la condición de colegiado.
Se perderá la condición de colegiado por alguna de las siguientes causas:
a) Baja voluntaria, por cese en la actividad profesional en el ámbito territorial del Colegio
respectivo.
b) Inhabilitación legal para el ejercicio de la profesión.
c) Sanción disciplinaria firme de expulsión del Colegio.
d) Impago de seis cuotas mensuales, previo requerimiento de pago al efecto y audiencia
del colegiado.
En caso de sobrevenir incapacidades físicas y/o psíquicas probadas que impidan el ejercicio
profesional, el interesado podrá optar entre darse de baja en el colegio o continuar colegiado
como no ejerciente.
Artículo 21. Información al Consejo General de las altas y bajas colegiales, y de sus
causas.

NÚMERO 132
29665
Viernes 10 de julio de 2026
La Junta de Gobierno notificará al Consejo General en el plazo máximo de dos meses, todas
las incorporaciones, altas, bajas, incapacidades, inhabilitaciones y sanciones de sus colegia-
dos, a fin de incorporarlas a su base de datos central.
TÍTULO V
Derechos, deberes de los colegiados y prohibiciones
CAPÍTULO I
Derechos y deberes de los colegiados
Artículo 22. Derechos de los colegiados.
Las personas colegiadas ostentarán los derechos que les asigne la normativa aplicable en
materia de colegios profesionales, les otorguen los Estatutos Generales de los Colegios de
Protésicos Dentales y de su Consejo General y, en concreto, los siguientes:
a) Ejercer la profesión con plena libertad, dentro del marco jurídico, deontológico y esta-
tutario.
b) Participar en la gestión corporativa y, por tanto, ejercer el derecho de petición, el voto
y el de acceso a los puestos y cargos directivos, mediante los procedimientos y con los
requisitos establecidos estatutariamente.
c) Recabar y obtener del Colegio la asistencia y protección que pueda necesitar para el
buen ejercicio de la profesión.
d) Ser defendidos, a petición propia, por la organización colegial, cuando sean vejados o
perseguidos sin motivo, con ocasión del ejercicio profesional.
e) Ser representados y apoyados por la organización colegial y su asesoría jurídica cuando
necesiten presentar reclamaciones fundadas a las autoridades, tribunales, entidades
públicas y privadas y en cuantas divergencias surjan con ocasión del ejercicio profesio-
nal, corriendo de cargo del colegiado los gastos y costas jurídicas que el procedimiento
ocasione, salvo decisión contraria de los órganos de gobierno en el supuesto de que
tales reclamaciones fueran de interés general.
f) Pertenecer a las instituciones de previsión y ayuda social, asistenciales, culturales y
científicas de que esté dotada la organización colegial.
g) Recibir formación profesional continuada.

NÚMERO 132
29666
Viernes 10 de julio de 2026
h) El derecho de promover actuaciones de los órganos de gobierno por medio de iniciativas
formuladas en los términos estatutarios. Proponer razonadamente todas las iniciativas
que estimen beneficiosas para la profesión y elevar las quejas fundamentadas de actos
o hechos que puedan ir en su perjuicio, del Colegio o de la Profesión.
i) El derecho a crear agrupaciones representativas de intereses profesionales en el seno
de los Colegios, dentro del marco de los Estatutos, con sometimiento en todo caso a los
órganos de gobierno de éstos.
j) El derecho a remover a los titulares de los órganos de gobierno mediante mociones de
censura, conforme a la tramitación regulada en el artículo 51 de los presentes Estatutos.
k) Los colegiados podrán examinar las cuentas del Colegio durante los quince días hábiles
anteriores a la fecha de celebración de la Asamblea General que haya de aprobarlos.
Además, aquel colegiado que esté interesado podrá obtener la información económica
que necesite previa solicitud motivada a la Secretaría del Colegio, indicando los extre-
mos concretos de la información que necesite. La solicitud de información globalizada
o total de las cuentas solamente tendrá cabida de conformidad con lo establecido en el
párrafo anterior.
La forma ordinaria de censura de las cuentas del Colegio al amparo del artículo 36.3 de
la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, será que la Junta de Gobierno, dentro del primer
trimestre natural del año siguiente, presentará a censura de la Asamblea General, quién
podrá aprobarlas, o rechazarlas, las cuentas del ejercicio anterior junto con un informe
externo de control contable elaborado por el auditor de cuentas designado por la Junta
de Gobierno.
l) Cualesquiera otros derechos que resulten de estos Estatutos.
Artículo 23. Deberes de los colegiados.
1. Es deber fundamental de todo colegiado ejercer la profesión con arreglo a la más pura ética
y dentro del espíritu que dimana de los presentes Estatutos y del código deontológico.
2. Las personas colegiadas cumplirán con los deberes u obligaciones que les asigne la nor-
mativa aplicable en materia de colegios profesionales, les impongan los Estatutos Gene-
rales de los Colegios de Protésicos Dentales y de su Consejo General y, en concreto, los
siguientes:
a) Ajustar su actuación profesional a las exigencias legales y estatutarias de la organiza-
ción colegial, y someterse a los acuerdos adoptados por sus distintos órganos.

NÚMERO 132
29667
Viernes 10 de julio de 2026
b) Satisfacer las cuotas y cargas, ordinarias y extraordinarias, en la cuantía y modo que la
organización colegial establezca.
c) Llevar con máxima lealtad las relaciones con la organización colegial y con los demás
colegiados.
d) Velar por la calidad de sus prestaciones y por la buena imagen profesional, notificando
a la organización colegial la existencia de instalaciones ilegales y de actividades contra-
rias a la buena práctica y al código deontológico que tuvieran conocimiento, ajustando
cualquier actividad publicitaria relacionada con el ejercicio profesional a lo dispuesto en
las leyes, a la protección de la salud y al respeto a los principios éticos y deontológicos
de la profesión.
e) Cumplir cualquier requerimiento que les haga la organización colegial en materia profe-
sional y comparecer ante la Junta de Gobierno siempre que fuera requerido para ello.
f) Jurar o prometer, en su caso, el cumplimiento de los deberes de los cargos colegiales
para los que pudiere haber sido elegido.
g) Comunicar al Colegio, a efectos de constancia en sus expedientes personales: los cargos
que se ocupen en relación con la profesión, las actividades específicas, de carácter pro-
fesional que desempeñen, los cambios de residencia o domicilio profesional, la denomi-
nación y domicilio social de las Sociedades Profesionales a través de las cuales ejerzan,
como socios o no, la profesión, así como todos los demás extremos de éstas previstos
legalmente en caso de que tal ejercicio se efectúe como socio profesional y las direc-
ciones de los Laboratorios o Consultas de Prótesis Dental en que brindan prestaciones
profesionales.
h) Cualquier otro que se desprenda de las prescripciones de estos Estatutos, de los del
Consejo General y de las prescripciones éticas, deontológicas y jurídicas que se encuen-
tren en vigor, siéndoles de aplicación el régimen sancionador que se contempla en estos
Estatutos.
Artículo 23 bis. Honorarios profesionales. Gestión colegial de cobro.
El Colegio no podrá establecer baremos orientativos ni cualquier otra orientación, recomen-
dación, directriz, norma o reglas sobre honorarios profesionales.
El Colegio se encargará del cobro de las percepciones, remuneraciones u honorarios profe-
sionales, a petición libre y expresa de los colegiados, en los casos en que el Colegio tenga
creados los servicios adecuados y en las condiciones determinadas en estos Estatutos.

NÚMERO 132
29668
Viernes 10 de julio de 2026
El cobro de los honorarios profesionales de los colegiados devengados en el ejercicio libre de
la profesión se hará cuando el colegiado lo solicite, libre y expresamente, a través del órgano
colegial a quien corresponda y en las condiciones que se determinen por la Junta de Gobierno.
Para que el Colegio se encargue del cobro de los honorarios del colegiado, éste deberá pre-
sentar el presupuesto aceptado o haber formalizado debidamente la hoja (nota) de encargo
suscrita por las partes.
CAPÍTULO II
Prohibiciones a los colegiados
Artículo 24. Prohibiciones.
1. En general se prohíbe expresamente a los colegiados realizar prácticas profesionales con-
trarias a lo dispuesto en la legislación vigente o a las normas éticas, deontológicas y jurídi-
cas del protésico dental, estipuladas en su código y normativas de desarrollo.
Específicamente todo colegiado se abstendrá de:
a) Permitir el uso de instalaciones profesionales propias a personas que, aun teniendo títu-
lo suficiente para ejercer de protésico dental, no se hallen incorporados a algún Colegio
de Protésicos Dentales.
b) Prestar el nombre para figurar como Director Técnico responsable de un Laboratorio de
Prótesis Dental que no dirija personal y directamente, o no se ajuste a las leyes vigentes
o los presentes Estatutos, o en la que se violenten las normas deontológicas.
c) Anunciar o difundir publicitariamente prestaciones de servicios que vulneren la legisla-
ción vigente y los preceptos establecidos en éstos Estatutos y el Código Deontológico.
d) Efectuar manifestaciones públicas, o a través de medios de comunicación de cualquier
naturaleza, que pueda suponer un peligro para la salud bucodental de la población, o
un desprestigio para la organización colegial, sus órganos de gobierno o para los cole-
giados.
e) Efectuar competencia desleal.
2. Las referidas prohibiciones también se aplicarán a las Sociedades Profesionales cuando la
profesión se ejerza a través de las mismas.

NÚMERO 132
29669
Viernes 10 de julio de 2026
TÍTULO VI
Régimen disciplinario
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo 25. Normativa aplicable.
El régimen disciplinario de los protésicos dentales se regirá por lo dispuesto en las leyes, en
estos Estatutos, en la restante normativa colegial que los desarrollen, así como en las normas
del Consejo General de Colegios de Protésicos Dentales de España.
Artículo 26. Responsabilidad disciplinaria.
1. Los colegiados están sujetos a responsabilidad disciplinaria e incurrirán en ella en los su-
puestos y circunstancias establecidos en estos Estatutos. Dicha responsabilidad está ba-
sada en los principios, tanto ético-deontológicos como legales, que vertebran el ejercicio
profesional del protésico dental.
2. El régimen disciplinario establecido en estos Estatutos se entiende sin perjuicio de las
responsabilidades de cualquier orden en que incurran los colegiados en el desarrollo de la
profesión.
CAPÍTULO II
Infracciones y sanciones
Artículo 27. Faltas disciplinarias.
Las faltas disciplinarias se clasificarán en leves, graves y muy graves.
Artículo 28. Faltas leves.
Se considerarán faltas leves:
a) El incumplimiento de las normas establecidas sobre documentación colegial, o que ha-
yan de ser tramitadas por su conducto, así como la falta de comunicación al Registro
Mercantil o al Colegio de la constitución de una Sociedad Profesional o de las modifica-
ciones posteriores de socios, administradores o del contrato social.

NÚMERO 132
29670
Viernes 10 de julio de 2026
b) La desatención respecto al cumplimiento de los deberes colegiales, tales como no co-
rresponder a los requerimientos o peticiones de respuesta o informes solicitados por el
Colegio.
c) El incumplimiento de las normas estatutarias o de los acuerdos adoptados por el Con-
sejo General, o por el Colegio, salvo que constituyan falta de superior entidad.
Las simples irregularidades en la observación de la normativa sanitaria vigente, sin
trascendencia directa para la salud pública.
d) La infracción de cualesquiera otros deberes o prohibiciones contemplados en los artí-
culos 23 y 24 de estos Estatutos o restante normativa aplicable, cuando no merezca la
calificación de grave o muy grave.
Artículo 29. Faltas graves.
Se considerarán faltas graves:
a) La indisciplina deliberadamente rebelde frente a órganos de gobierno colegiales y, en
general, la falta grave del respeto debido a aquéllos.
b) La negligencia reiterada en el cumplimiento de las obligaciones colegiales.
c) Los actos u omisiones que atenten a la moral, decoro, dignidad, prestigio y honorabili-
dad de la profesión, o sean contrarios al respeto debido a los colegiados.
d) Indicar una cualificación o título que no se posea.
e) La infracción culposa o negligente del secreto profesional.
f) No corresponder a la solicitud de certificación o información de los pacientes en los tér-
minos ético-deontológicos.
g) La emisión de informes o expedición de certificados con falta a la verdad.
h) Realizar publicidad profesional no permitida por las leyes.
i) La inobservancia de los requisitos, controles y precauciones exigibles en la actividad,
servicios e instalaciones.
j) La reincidencia en la comisión de faltas leves. Se entenderá que existe reincidencia
cuando se cometa más de una falta leve en el plazo de dos años.

NÚMERO 132
29671
Viernes 10 de julio de 2026
k) El impago de seis cuotas mensuales.
l) Para los miembros de las Juntas de Gobierno del Colegio, incumplir los acuerdos de la
Asamblea del Consejo General.
Artículo 30. Faltas muy graves.
Se considerarán faltas muy graves:
1. Cualquier conducta constitutiva de delito en materia profesional.
2. El atentado contra la dignidad de las personas con ocasión del ejercicio profesional.
3. La desatención maliciosa o intencionada de los pacientes.
4. La infracción dolosa del secreto profesional.
5. El encubrimiento o cualquier tipo de amparo prestado al intrusismo profesional.
6. La apertura de laboratorio de prótesis dental sin cumplir la normativa vigente, en parti-
cular la relativa a la autorización administrativa sanitaria previa y la relativa a materia
de seguridad e higiene, con riesgo para los pacientes o el personal auxiliar.
7. La coacción, amenaza, represalia o cualquier otra forma de presión grave ejercida sobre
los órganos profesionales en el ejercicio de sus competencias.
8. Todas aquellas faltas que se realicen de forma consciente y deliberada, siempre que se
produzca un daño grave.
9. La reincidencia en la comisión de infracciones calificadas como graves. Se entenderá
que existe reincidencia cuando se cometa más de una falta grave en el plazo de dos
años.
10. El incumplimiento de las normas sobre uso de estupefacientes, así como la práctica
profesional bajo los efectos de sustancias alcohólicas o tóxicas.
11. La denegación de auxilio en situaciones de necesidad o por razones discriminatorias.
12. El impago de doce cuotas mensuales.
13. El ejercicio de la actividad profesional de protésico dental sin haber suscrito el seguro
de responsabilidad civil exigido legalmente.

NÚMERO 132
29672
Viernes 10 de julio de 2026
14. El ejercicio de la profesión de protésico dental conjuntamente con el de actividades que
hubieran sido declaradas incompatibles por una norma con rango de Ley en desarrollo
de lo previsto en el artículo 2.5 de la Ley de Colegios Profesionales.
15. El incumplimiento de las previsiones legales en relación con los requisitos de capital,
composición de órganos de administración, y representación de las Sociedades Pro-
fesionales, ya sea mediante acuerdos públicos, ya sea mediante acuerdos privados o
actuaciones concertadas entre los socios.
Artículo 31. Sanciones.
1. Por razón de las faltas previstas en el presente Capítulo, pueden imponerse las siguientes
sanciones:
1. Amonestación privada, verbal o por escrito.
2. Amonestación pública, mediante la publicación de la resolución sancionadora firme en
los órganos de expresión colegiales.
3. Multa por importe de 10 a 100 cuotas colegiales mensuales.
4. Suspensión temporal del ejercicio profesional, cuando resultare procedente de confor-
midad con la legislación estatal de aplicación, por un plazo superior a un mes e inferior
a los dos años.
5. Expulsión del Colegio.
2. Las faltas leves serán sancionadas con:
Amonestación privada.
Amonestación pública.
3. Las faltas graves serán sancionadas con:
Amonestación pública y multa por el importe correspondiente a entre 10 y 50 cuotas cole-
giales mensuales.
Suspensión del ejercicio profesional, cuando resultare procedente de conformidad con la
legislación estatal de aplicación, por un plazo superior a un mes e inferior a los seis meses
y multa por el importe correspondiente a entre de 10 y 50 cuotas colegiales mensuales.
4. Las faltas muy graves serán sancionadas con:

NÚMERO 132
29673
Viernes 10 de julio de 2026
Suspensión del ejercicio profesional, cuando resultare procedente de conformidad con la
legislación estatal de aplicación, por un plazo superior a los seis meses e inferior a los dos
años y multa por el importe correspondiente a entre 51 y 100 cuotas colegiales mensuales.
Expulsión colegial.
5. La reiteración en la comisión de faltas muy graves podrá sancionarse con la expulsión del
Colegio, para la que el acuerdo deberá adoptarse por las dos terceras partes de los miem-
bros del órgano competente.
Tanto las sanciones de suspensión temporal del ejercicio profesional, cuando resultare pro-
cedente de conformidad con la legislación estatal de aplicación, como las de expulsión del
Colegio llevarán aneja la inhabilitación para incorporarse a cualquier otro Colegio mientras
la sanción esté vigente.
6. Cada una de las sanciones disciplinarias previstas en los apartados anteriores llevará apa-
rejada la obligación de subsanar o corregir los defectos e irregularidades observados;
rectificar las situaciones o conductas improcedentes; ejecutar, en definitiva, el acuerdo
que, simultáneamente, se adopte por el órgano competente a raíz de hechos deducidos y
comprobados durante la tramitación del expediente, y abonar los gastos ocasionados con
motivo de la tramitación de los expedientes disciplinarios o de los requerimientos que se
hubieran tenido que efectuar por conducto notarial para las notificaciones oportunas.
7. Para la imposición de sanciones, el Colegio deberá graduar la responsabilidad del inculpado
en relación con la naturaleza de la infracción cometida, transcendencia de ésta y demás
circunstancias modificativas de la responsabilidad, teniendo potestad para imponer la san-
ción adecuada, aun cuando fuera más de una la que se establezca para cada tipo de faltas.
En todo caso, para la calificación y determinación de la corrección aplicable se tendrán en
cuenta las siguientes circunstancias:
1. La gravedad de los daños y perjuicios causados al paciente, terceras personas, profesio-
nales o Colegio.
2. El grado de intencionalidad, imprudencia o negligencia.
3. La contumacia demostrada o desacato al órgano competente durante la tramitación del
expediente.
4. La duración del hecho sancionable.
5. Las reincidencias.

NÚMERO 132
29674
Viernes 10 de julio de 2026
8. Las resoluciones que impongan sanciones por faltas graves o muy graves, una vez firmes
en vía administrativa, podrán ser dadas a conocer a las autoridades sanitarias, a terceros
interesados y a la población en general, utilizando los medios de comunicación que se con-
sideren oportunos.
9. Las sanciones de suspensión temporal del ejercicio profesional, cuando resultare proceden-
te de conformidad con la legislación estatal de aplicación, y de las conductas que puedan
afectar a la salud pública serán comunicadas a las autoridades sanitarias y gubernativas.
Artículo 32. Extinción de la responsabilidad disciplinaria.
La responsabilidad disciplinaria se extinguirá:
1. Por muerte del inculpado.
2. Por cumplimiento de la sanción.
3. Por prescripción de las infracciones o de las sanciones, de conformidad con lo dispuesto
en la legislación sobre el procedimiento administrativo.
4. Por acuerdo del Colegio, ratificado por el Consejo General.
Artículo 33. Prescripción de infracciones y sanciones.
1. Las infracciones leves prescribirán al año, las graves a los dos años y las muy graves a los
tres años.
2. Las sanciones impuestas por infracciones leves prescribirán al año, las correspondientes a
infracciones graves a los dos años y las impuestas por infracciones muy graves a los tres
años.
3. Los plazos de prescripción de las infracciones comenzarán a contar desde el día de la comi-
sión de la infracción y los de las sanciones desde el día siguiente a aquel en que adquiera
firmeza la resolución sancionadora.
4. La prescripción de las infracciones se interrumpirá por la iniciación con conocimiento del
interesado del procedimiento disciplinario, reanudándose el cómputo del plazo de prescrip-
ción si el mismo permanece paralizado durante más de un mes, por causa no imputable al
presunto responsable.
5. La prescripción de las sanciones se interrumpirá por la realización de cualquier acto cole-
gial, que inicie la ejecución de la sanción con conocimiento del interesado, reanudándose
el cómputo del plazo de prescripción si el mismo permanece paralizado durante más de un
mes por causa no imputable al infractor.

NÚMERO 132
29675
Viernes 10 de julio de 2026
TÍTULO VII
Procedimiento disciplinario
Artículo 34. Régimen jurídico y actuaciones previas del procedimiento.
1. El ejercicio de la potestad disciplinaria requerirá la incoación del correspondiente procedi-
miento disciplinario.
2. La tramitación del procedimiento disciplinario se ajustará a lo dispuesto en el régimen ju-
rídico previsto en la legislación aplicable.
3. Con anterioridad al inicio del procedimiento, la Junta de Gobierno podrá realizar actuacio-
nes previas con objeto de determinar con carácter preliminar si concurren circunstancias
que justifiquen la iniciación.
4. Estas actuaciones se orientarán, en especial, a determinar, con la mayor precisión posible,
los hechos susceptibles de motivar la incoación del procedimiento, la identificación del que
pudiera resultar responsable y las circunstancias relevantes que concurran en unos u otros.
5. La apertura de este trámite se comunicará al denunciado, con aportación en su caso de la
queja o denuncia presentada para que la conteste y formule las alegaciones que estimen
oportunas en el plazo de diez días.
6. La Junta de Gobierno podrá acordar la práctica de cuantas diligencias de investigación es-
time oportunas.
7. Una vez conclusas las actuaciones previas y, en todo caso, transcurrido el plazo máximo
de dos meses desde su acuerdo, la Junta de Gobierno ordenará el archivo o la incoación
de procedimiento disciplinario, a resultas de la misma. Deberá notificarse a los interesados
con indicación de los recursos que, en su caso, procedan contra la misma.
Artículo 35. Procedimiento disciplinario.
1. El procedimiento disciplinario se iniciará de oficio por la Junta de Gobierno, como conse-
cuencia de iniciativa propia, petición razonada del Presidente o denuncia firmada por un
colegiado o por un tercero con interés legítimo. La denuncia deberá contener:
La identificación del denunciante, el relato de los hechos que pudieran constituir moti-
vo de infracción, así como su fecha, y, cuando sea posible, la identificación del presunto
responsable.

NÚMERO 132
29676
Viernes 10 de julio de 2026
2. El acuerdo de iniciación del procedimiento disciplinario deberá recoger la identificación del
profesional o profesionales presuntamente responsables, los hechos sucintamente expues-
tos que motivan la incoación del expediente, sin perjuicio de lo que resulte de la instruc-
ción, así como la designación del instructor, y en su caso secretario del procedimiento con
indicación del régimen de recusación de los mismos, y la indicación del derecho a formular
alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y de los plazos para su ejercicio. El acuer-
do se notificará a los interesados.
3. Tras las oportunas diligencias indagatorias, el instructor propondrá el sobreseimiento del
expediente si no encontrara indicios de ilícito disciplinario o formulará pliego de cargos en
caso contrario. La resolución de la Junta de Gobierno que disponga el sobreseimiento del
expediente será inmediatamente notificada a los interesados.
4. El instructor formulará el pliego de cargos indicando con precisión, claridad y debidamente
motivados, los actos profesionales o colegiales que se presumen ilícitos, la calificación del
tipo de infracción en que incurre aquella conducta y la sanción a que, en su caso, pueda
ser acreedora.
5. Se concederá al interesado un plazo de quince días hábiles para que conteste por escrito y
formule escrito de alegaciones, aporte documentos e informaciones y proponga las pruebas
que estime oportunas para su defensa. Podrán utilizarse todos los medios de prueba admi-
sibles en derecho. El instructor practicará las que estime pertinentes, entre las propuestas
o las que pueda acordar. De las audiencias y pruebas practicadas se dejará constancia
escrita en el expediente.
6. La instrucción concluirá con la formulación de una propuesta de resolución, que fijará con
precisión los hechos imputados al expedientado, indicará la infracción o infracciones come-
tidas y las sanciones que correspondan. De esta propuesta se dará traslado al interesado,
al que se concederá nuevo trámite de audiencia para que pueda alegar cuanto estime con-
veniente a su derecho.
7. La Junta de Gobierno adoptará motivadamente la resolución que estime conveniente deci-
diendo todas las cuestiones planteadas. No podrá versar sobre hechos distintos de los que
sirvieron de base a la propuesta de resolución. Si el instructor formara parte de la Junta de
Gobierno no podrá participar en las deliberaciones ni en la adopción de la resolución que
ponga fin al procedimiento disciplinario.
8. Contra la resolución recaída en el expediente disciplinario, que pone fin a la vía administra-
tiva, el interesado puede formular recurso potestativo de reposición ante el órgano colegial
que la hubiera adoptado, en la forma y plazos establecidos en la legislación reguladora del

NÚMERO 132
29677
Viernes 10 de julio de 2026
Procedimiento Común de las Administraciones Públicas, o recurso contencioso-administra-
tivo directo conforme a la legislación reguladora de dicha Jurisdicción.
El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del recurso será de un mes. No se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto expresamente el recur-
so de reposición o se haya producido la desestimación presunta del mismo por el transcurso
del citado plazo máximo para dictar y notificar la resolución del recurso sin haberse resuelto
expresamente el mismo. Contra la resolución de un recurso de reposición no podrá interpo-
nerse de nuevo dicho recurso.
TÍTULO VIII
Órganos de gobierno
CAPÍTULO I
Estructura
Artículo 36. Órganos del Colegio.
El gobierno del Colegio estará presidido por los principios de democracia, autonomía y parti-
cipación colegial.
El Colegio será regido por los siguientes órganos:
* La Asamblea General de Colegiados.
* La Junta de Gobierno.
CAPÍTULO II
Junta de Gobierno
Artículo 37. Composición de la Junta de Gobierno.
La Junta de Gobierno estará integrada por:
a) El Presidente.
b) El Vicepresidente.
c) El Secretario.
d) El Tesorero.

NÚMERO 132
29678
Viernes 10 de julio de 2026
e) El Interventor
f) Tres vocales.
Artículo 38. Reuniones de la Junta de Gobierno.
La Junta de Gobierno se reunirá ordinariamente una vez cada seis meses como mínimo, y ex-
traordinariamente cuando lo solicite al menos un tercio de sus miembros o las circunstancias
lo aconsejen, siempre a propuesta del presidente.
Las convocatorias para las reuniones de la Junta de Gobierno se harán por la Secretaría,
previo mandato de la Presidencia, que fijará el orden del día, con siete días de antelación por
lo menos. Se formularán por cualquier medio de comunicación escrito e irán acompañadas
del orden del día correspondiente. El presidente tendrá facultad para convocar, en cualquier
momento, con una antelación de 24 horas con carácter de urgencia a la Junta de Gobierno,
cuando las circunstancias así lo exijan.
Los acuerdos se tomarán por mayoría simple de los asistentes. En caso de empate en la vo-
tación decidirá con voto de calidad el presidente. En las reuniones de la Junta de Gobierno
no podrán adoptarse acuerdos sobre asuntos que no se encuentren incluidos en el orden del
día, salvo que asistan todos sus miembros y sea declarada la urgencia del asunto con el voto
favorable de la mayoría. De las reuniones de la Junta de Gobierno se levantará acta por el/
la Secretario/a, con el visto bueno del Presidente/a. El acta de la Junta de Gobierno será re-
dactada por el/la Secretario/a y podrá ser aprobada por la Junta en la misma sesión o, en su
defecto, en la siguiente sesión de la Junta de Gobierno.
Artículo 39. Facultades de la Junta de Gobierno.
Son facultades de la Junta de Gobierno:
1) Representar al Colegio ante los poderes públicos y organismos oficiales.
2) Realizar cuantas gestiones sean precisas en beneficio de los colegiados.
3) Promover todos aquellos temas y cuestiones que se estimen necesarias en beneficio de
la profesión de protésico dental.
4) Prestar la cooperación necesaria a las administraciones públicas en general, sean cen-
tral, autonómica o locales.
5) Informar, como peritos, en cuantos temas sea requerida.
6) Prestar colaboración a las autoridades administrativas, académicas, en general, en
cuantas cuestiones interesen a la profesión.

NÚMERO 132
29679
Viernes 10 de julio de 2026
7) Representar ante la Hacienda pública estatal o autonómica, al colectivo profesional que
encuadra.
8) Exigir el cumplimiento de las normas relativas al ejercicio profesional conforme lo esta-
blecido en las leyes en estos estatutos, o las que pudieran dictarse por las autoridades
competentes.
9) Velar por la buena actuación de los colegiados en el ejercicio de la profesión, exigiendo
el cumplimiento de las normas relativas a la deontología profesional.
10) Imponer a los colegiados, si a ello hubiera lugar las correcciones disciplinarias que se
establecen en los presentes estatutos, dando cuenta, cuando fuere menester, a las
autoridades competentes, de las conductas que puedan ser constitutivas de delito, o
constituyen un riesgo para la salud dental de la población.
11) Denunciar ante las autoridades sanitarias, judiciales, y gubernativas en general, aque-
llos establecimientos en donde se trabaje como protésico dental sin reunir las condi-
ciones establecidas en estos estatutos, o las disposiciones vigentes, aquellos que se
hallen regentados por personas no profesionales, o por titulados que no estén cole-
giados, personándose en los procedimientos en trámite e instando lo que, en derecho,
proceda.
12) Perseguir el intrusismo profesional en cualquiera de sus formas, utilizando a tales
efectos las acciones legales pertinentes, ante las autoridades judiciales, sanitarias y
gubernativas en general.
13) Instruir y resolver los correspondientes expedientes disciplinarios, conforme al pro-
cedimiento que esté vigente en el momento de iniciación del mismo, respetándose
siempre la separación entre la fase instructora y la sancionadora, concediéndose en
cualquier caso audiencia al incurso en el expediente, aun cuando la falta fuera leve.
14) Dirimir y/o resolver conflictos y/o discrepancias entre colegiados, entre éstos y sus
pacientes, o entre éstos y las diferentes administraciones.
15) Declarar previo examen médico pertinente y las demás pruebas que se estimen, la in-
capacidad de un colegiado para el ejercicio profesional, cuando se muestren evidentes
alteraciones que así lo aconsejen.
16) Estudiar la regulación de las relaciones contractuales, de toda clase entre los profe-
sionales y sus pacientes, informando sobre su procedencia y actuando de mediadores
para la resolución amistosa de los conflictos que pudieran plantearse.

NÚMERO 132
29680
Viernes 10 de julio de 2026
17) Defender a los colegiados, incluso judicialmente, en aquellas situaciones en que resul-
taren perjudicados, perseguidos o vejados en su ejercicio profesional, ya sea personas
individuales, públicas u organismos públicos.
18) Cursar todos los escritos dirigidos a cualquier organismo por los colegiados, apoyán-
dolos con un informe puntual, cuando así fuere procedente.
19) Promover el sentido asociativo en favor de toda obra de cooperación que pueda con-
tribuir al bienestar individual o colectivo de la profesión.
20) Resolver todos los expedientes que se sometan.
21) Recaudar el importe de las cuotas y de las derramas establecidas para el sostenimiento
de las cargas del Colegio.
22) Proceder a la contratación de los empleados o colaboradores necesarios, en régimen
laboral o de arrendamiento de servicios, para la buena marcha del Colegio; aceptar
las propuestas de prestaciones voluntarias de colegiados con o sin compensación eco-
nómica. La selección del personal al servicio del Colegio se realizará mediante convo-
catoria pública y a través de sistemas que garanticen la publicidad y los principios de
igualdad, mérito y capacidad.
23) Desempeñar todas las funciones en general, en materia económica y sin exclusión
alguna, realizar, respecto del patrimonio propio del Colegio, toda clase de actos de
disposición y de gravamen, y en especial:
A) Administrar bienes.
B) Pagar y cobrar cantidades.
C) Hacer efectivos libramientos, dar o aceptar bienes en o para pago.
D) Otorgar transacciones, compromisos o renuncias.
E) Comprar, vender, retraer y permutar, pura o condicionalmente, con precio confe-
sado o aplazado o pagado al contado toda clase de bienes y derechos a excepción
de los relativos a bienes inmuebles, para los que se requerirá el Acuerdo de la
Asamblea General.
F) Disolver comunidades de bienes y condominios, declarar obras nuevas, mejoras
y excesos de cabida.

NÚMERO 132
29681
Viernes 10 de julio de 2026
G) Constituir, aceptar, dividir, enajenar, gravar, redimir y extinguir usufructos, servi-
dumbres, opciones y arrendamientos inscribibles y demás derechos reales, ejer-
citando todas las facultades derivadas de los mismos.
24) Tomar parte en concursos y subastas, hacer propuestas y aceptar adjudicaciones.
25) Aceptar a beneficio de inventario y repudiar herencias y hacer, aprobar o impugnar,
participaciones de herencias y entregar y recibir legados.
26) Contratar, modificar, rescindir y liquidar seguros de toda clase.
27) Operar en cajas oficiales, cajas de ahorro y bancos, incluso el de España y sus sucur-
sales, haciendo todo cuanto la legislación y prácticas bancarias permitan; seguir, abrir
y cancelar cuentas y libretas de ahorro, cuentas corrientes y de crédito y cajas de
seguridad.
28) Comprar, vender, canjear, pignorar valores y cobrar sus intereses, dividendos y amor-
tizaciones, concertar pólizas de crédito, ya sea personal o con pignoración de valores,
con bancos y establecimientos de crédito, incluso el Banco de España y sus sucursales,
firmando los oportunos documentos.
29) Modificar, transferir, cancelar, retirar y constituir depósitos de efectivo, valores provi-
sionales o definitivos.
30) Convocar la Asamblea General.
31) Proponer a la Asamblea General premios o menciones honoríficos para aquellos profe-
sionales que se hicieran acreedores de ello.
32) Mantener los servicios de asesoramiento jurídico y fiscal de la Junta de Gobierno que
se estimen necesarios.
33) Cualquier otra que se estime procedente y ajustada a las competencias del Colegio.
CAPÍTULO III
Facultades de los cargos de la Junta
Artículo 40. Facultades del Presidente.
El Presidente velará, dentro del ámbito territorial del Colegio, por el cumplimiento de las
prescripciones reglamentarias y de los acuerdos que adopte la Asamblea General o la Junta
de Gobierno.

NÚMERO 132
29682
Viernes 10 de julio de 2026
a) Ostentar a todos los efectos la representación legal del Colegio, compareciendo en su
nombre en todos los organismos de tipo administrativo, judicial y de cualquier orden,
estando facultado, sin necesidad de ningún otro acuerdo, para designar Abogados y
Procuradores que ostenten la representación y defensa de los intereses del Colegio y de
los colegiados.
b) Convocar, presidir y dirigir las sesiones de la Asamblea General y la Junta de Gobierno,
sean sesiones ordinarias y extraordinarias, suscribiendo el acta correspondiente.
c) Autorizar los informes, convocatorias y comunicaciones que se dirijan a los colegiados,
y a todas las autoridades, corporaciones o personas particulares o jurídicas.
d) Autorizar, con el Tesorero, las cuentas bancarias del Colegio, las imposiciones y los ta-
lones, cheques o reintegros que de la misma se hagan.
e) Visar todas las certificaciones y escritos expedidos por la Secretaría del Colegio.
f) Autorizar, juntamente con el Tesorero, los libramientos y órdenes de pago, así como los
libros de contabilidad.
g) Nombrar las secciones acordadas por la Junta de Gobierno y las personas que se nom-
bren para formar parte de las mismas.
h) Autorizar los pagos, con cargo a los fondos del Colegio, firmando mancomunadamente
el Tesorero.
Artículo 41. Facultades del Vicepresidente.
Corresponde al Vicepresidente asistir y sustituir en casos de ausencia, enfermedad o falleci-
miento al Presidente, desempeñando cuantas funciones le confiera éste, de acuerdo con sus
competencias.
Vacantes los puestos de Presidente y Vicepresidente, ejercerá las funciones de aquél el miem-
bro de la Junta de Gobierno que sea elegido por los demás componentes de la misma, quien
deberá dar cuenta de la nueva situación a la Asamblea General Extraordinaria convocada a tal
efecto y convocar inmediatamente elecciones para cubrir los cargos vacantes.
Artículo 42. Facultades del Secretario.
Independientemente de las otras funciones que se derivan de los presentes Estatutos, de las
disposiciones vigentes y de las órdenes emanadas de la Presidencia, corresponde al Secre-
tario:

NÚMERO 132
29683
Viernes 10 de julio de 2026
a) Redactar actas de todas las reuniones de la Asamblea General, de la Junta de Gobier-
no, ordenando su transcripción al libro correspondiente, una vez aprobada, con el visto
bueno del Presidente.
b) Custodiar y llevar los libros y archivos, registros, ficheros y expedientes del Colegio y
de los colegiados.
c) Custodiar y cuidar de la anotación del registro de los libros de “entradas” y “salidas” de
todo tipo de oficios, comunicaciones y escritos.
d) Firmar con el Presidente los escritos que emanen de los distintos órganos del Colegio.
e) Expedir, con el visto bueno del Presidente, las certificaciones que sean procedentes,
cuidando del abono de la tasa correspondiente.
f) Confeccionar la memoria de las actividades de los distintos órganos del Colegio, en cada
ejercicio, leyéndola ante la Asamblea General.
g) Organizar y dirigir las oficinas del Colegio, con arreglo a los estatutos del mismo siendo
responsable de su marcha y del personal.
h) Todas las demás que le asigne la Junta de Gobierno.
i) Convocar, por orden del Presidente, las reuniones de la Junta de Gobierno y de la Asam-
blea General.
j) Redactar y remitir las convocatorias para las distintas reuniones de los órganos del
Colegio.
Artículo 43. Facultades del Tesorero.
Son facultades del Tesorero:
a) Llevar, autorizar los libros de ingresos y gastos y, en general de contabilidad del Colegio
con el visto bueno del Presidente.
b) Autorizar y ordenar cuantos pagos deba realizar el Colegio, con el refrendo del Presidente.
c) Librar toda clase de recibos, cuotas, tasas y demás que deban de ser abonados al
Colegio.
d) Preparar los presupuestos para cada ejercicio anual y la liquidación del presupuesto del
ejercicio anterior y las cuentas de gastos e ingresos anuales, dando cuenta de éstas a
la Asamblea General.

NÚMERO 132
29684
Viernes 10 de julio de 2026
e) Confeccionar el inventario de muebles, enseres y efectos del Colegio, dando cuenta de
ello a la Junta de Gobierno.
f) Dirigir toda la contabilidad del Colegio con la aprobación de la Junta de Gobierno.
Artículo 44. Facultades del Interventor.
1. Son funciones del Interventor el control interno de la cuenta del Colegio. Controlará los
cobros y pagos e intervendrá en todas las operaciones de ingresos y gastos.
2. Vacante el puesto de Interventor, ejercerá las funciones de éste el miembro de la Junta
de Gobierno elegido al efecto, debiendo esta última dar cuenta de la nueva situación a la
Asamblea General extraordinaria convocada a tal efecto y convocar inmediatamente elec-
ciones para cubrir el puesto vacante.
Artículo 45. Facultades de los vocales.
Corresponden a los vocales, amén de las sustituciones que se indicarán en artículos poste-
riores, desempeñar todas las comisiones, actividades o cometidos que le sean señalados por
la Asamblea General, la Junta de Gobierno o el Presidente, informando de su resultado a los
mismos.
CAPÍTULO IV
De la Asamblea General
Artículo 46. Naturaleza jurídica.
La Asamblea General de colegiados es el órgano que comprende todos los miembros del
Colegio reunidos, asumiendo la máxima autoridad dentro de éste, y como tal obliga en sus
acuerdos a todos los colegiados, aun a los ausentes, disidentes y abstenidos.
Artículo 47. Clases de Asamblea General. Quórum de asistencia y convocatoria.
La Asamblea General del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura es el
órgano de desarrollo normativo y de control de la gestión de la Junta de Gobierno. La Asam-
blea General, como órgano supremo del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extre-
madura, está constituida por todos los colegiados, y adoptará sus acuerdos por el principio
mayoritario y en concordancia con los presentes Estatutos.
El voto de los colegiados ejercientes tendrá el doble valor que el voto de los demás colegiados
en las cuestiones que se decidan en la Asamblea General.

NÚMERO 132
29685
Viernes 10 de julio de 2026
Las sesiones de la Asamblea General del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extre-
madura, que podrán ser de carácter ordinario y extraordinario, se convocarán siempre con
una antelación mínima de quince días respecto a la fecha de su celebración, mediante comu-
nicación escrita a todos los colegiados; la convocatoria incluirá la fecha y hora de la reunión,
así como el orden del día y la información complementaria a la que se refieren los artículos
24 y 25 de estos Estatutos.
La Asamblea General, sea ordinaria o extraordinaria, quedará válidamente constituida en
primera convocatoria cuando a la hora fijada al respecto, estén presentes al menos el 25 por
ciento de los colegiados.
En caso de no alcanzarse dicho límite la segunda convocatoria quedará fijada media hora
más tarde de la primera convocatoria, quedando válidamente constituida con un 15 por cien-
to de los colegiados ejercientes asistentes, y sus acuerdos son vinculantes para todos los
colegiados.
La Junta de Gobierno del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, en el
apartado Ruegos y preguntas, considerará todas las que se le formulen por los colegiados,
mediante petición escrita presentada como mínimo cinco días antes de la fecha de la reunión.
La documentación e información relativa a las cuestiones del orden del día de cada Asamblea
General estarán a disposición de los colegiados, en la sede del Colegio Profesional de Protési-
cos Dentales de Extremadura, desde la aprobación de la convocatoria.
Fuera del orden del día recogido en la convocatoria de la correspondiente Asamblea General
no podrá adoptarse ningún acuerdo respecto a asuntos que no figuren en el mismo, salvo que
asistan todos los miembros de la Asamblea y sea declarada la urgencia del asunto por el voto
favorable de la mayoría.
Artículo 48. Competencia de la Asamblea General.
1. Aprobación de asuntos y adopción de acuerdos.
1) Aprobar los Estatutos y sus modificaciones para su elevación a la Administración Au-
tonómica para su control y registro. Asimismo, aprobar los Reglamentos de Régimen
Interior, sus modificaciones y las bases de creación y proyectos de Estatutos de Institu-
ciones promovidas por el Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura.
2) Dictar las normas generales que deben seguirse en las materias de competencia colegial
y el Estatuto Profesional del protésico dental.
3) Aprobar la cuenta general de ingresos y gastos del año anterior, según se desarrolla en
los presentes Estatutos.

NÚMERO 132
29686
Viernes 10 de julio de 2026
4) Aprobar los presupuestos ordinarios o extraordinarios, que habrán sido enviados a cada
colegiado junto con la convocatoria o simplemente expuestos a los colegiados al menos
los quince días anteriores al día correspondiente a la Asamblea General del Colegio Pro-
fesional de Protésicos Dentales de Extremadura.
5) Decidir sobre las propuestas de inversión de bienes colegiales.
6) Aprobar la gestión de la Junta de Gobierno del Colegio Profesional de Protésicos Denta-
les de Extremadura. En caso de que la mayoría de los presentes en la Asamblea General
no apruebe la gestión de la Junta de Gobierno, esta deberá convocar, en el plazo de
treinta días hábiles, Asamblea General Extraordinaria a la que se someterá la ratifica-
ción o revocación del acuerdo de censura de la gestión colegial.
7) Resolver los asuntos que por iniciativa de la Junta de Gobierno del Colegio Profesional
de Protésicos Dentales de Extremadura aparezcan anunciados en el Orden del Día.
8) Ratificar, modificar o revocar los acuerdos de la Junta de Gobierno del Colegio Profesio-
nal de Protésicos Dentales de Extremadura en cuanto a la plantilla orgánica de personal.
9) Aprobar el Acta de la Asamblea General del Colegio Profesional de Protésicos Dentales
de Extremadura anterior.
2. Decidir acerca de las mociones de censura que sean presentadas de acuerdo con el proce-
dimiento previsto en el artículo 52 de estos Estatutos.
3. Promover la disolución del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura, en
su caso, o el cambio de su denominación, de acuerdo con lo que se establezca en los pre-
sentes Estatutos.
4. Conocer, discutir y, en su caso, aprobar cuantas propuestas le sean sometidas y correspon-
dan a la esfera de la acción y de los intereses del Colegio Profesional de Protésicos Dentales
de Extremadura, por iniciativa de la Junta de Gobierno o de cualquier colegiado. En este
último caso, las propuestas deberán ser presentadas con la suficiente antelación para ser
incluidas en el Orden del Día, como puntos específicos del mismo; cuando estas propuestas
sean presentadas, al menos, por el 10 por 100 de los colegiados, será obligada su inclusión
en el Orden del Día.
5. Todas las demás atribuciones que no hayan estado expresamente conferidas a la Junta de
Gobierno.

NÚMERO 132
29687
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 49. Participación y Representación en la Asamblea General.
Todos los colegiados tienen el derecho de asistir a la Asamblea General del Colegio Profesional
de Protésicos Dentales de Extremadura con voz y voto.
El voto de los colegiados ejercientes tendrá el doble valor que el voto de los demás colegiados
en las cuestiones que se decidan en la Asamblea General.
Una vez la Asamblea General del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura
haya quedado válidamente constituida, sus acuerdos serán vinculantes para todos los cole-
giados.
Los colegiados podrán participar en la Asamblea General del Colegio Profesional de Protési-
cos Dentales Oficial de Extremadura mediante representación. La representación se deberá
otorgar a otro colegiado de forma expresa, para una sesión determinada, por medio de un
escrito dirigido al Presidente en el que se exprese claramente el nombre de quien ostente la
representación. Sólo serán válidas las representaciones que hayan sido recibidas por la Secre-
taría antes de iniciarse la sesión de la Asamblea General del Colegio Profesional de Protésicos
Dentales de Extremadura.
En ningún caso, un solo colegiado podrá ostentar la representación simultánea de más de 5
colegiados.
Artículo 50. Funcionamiento de la Asamblea General.
Las sesiones de la Asamblea General estarán presididas por el Presidente, que estará acom-
pañado por los miembros de la Junta de Gobierno.
El Presidente será el moderador o coordinador de las reuniones, concediendo o retirando el
uso de la palabra y ordenando los debates y votaciones.
Actuará como Secretario de la Asamblea General el que lo sea de la Junta de Gobierno del
Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura.
En caso de ausencia del Secretario desempeñará sus funciones cualquier miembro de la Junta
de Gobierno designado por el Presidente.
Los acuerdos para los cuales los presentes Estatutos no establezcan una mayoría especial, se
tomarán por mayoría simple entre los votos emitidos.
De las reuniones de la Asamblea General se levantarán las correspondientes actas por el/la
Secretario/a, con el visto bueno del Presidente/a. El acta de la sesión de la Asamblea Gene-

NÚMERO 132
29688
Viernes 10 de julio de 2026
ral será redactado por el/la Secretario/a y podrá ser aprobada por la Asamblea en la misma
sesión o, en su defecto, en la siguiente sesión de la Asamblea General. Una vez aprobada,
dicha acta quedará registrada en el libro de actas que, a este efecto, tendrá el Colegio. Los
acuerdos de la Asamblea General serán ejecutivos independientemente de cuando se produz-
ca la aprobación del acta.
Artículo 51. Régimen de las sesiones ordinarias.
La Asamblea General se reunirá en sesión ordinaria antes del último día del mes de abril de
cada año, para tratar como mínimo, los temas siguientes:
1. Acta de la sesión anterior.
2. Balance del ejercicio anterior y presupuesto del ejercicio del año en curso.
3. Memoria de la gestión de la Junta de Gobierno a lo largo del ejercicio anterior y líneas
generales de la gestión del año en curso.
4. Ruegos y preguntas.
Artículo 52. Régimen de sesiones extraordinarias.
La Asamblea General se reunirá con carácter extraordinario:
1. Por iniciativa de la Junta de Gobierno.
2. A petición de un número de colegiados ejercientes superior al 20 por 100, que deberá
incluir las cuestiones a tratar.
3. La moción de censura contra la Junta de Gobierno o alguno de sus miembros requerirá
que la petición sea suscrita, al menos, por el 20 por ciento de los colegiados ejercientes
o un 25 por ciento del total de colegiados censados en cualquiera de sus modalidades,
en la que se exprese con claridad las razones en que se funde y deberá incluir una lista
de candidatos y un programa alternativo.
La convocatoria de Asamblea General Extraordinaria deberá efectuarse en la forma prevista
en el artículo 20 de los presentes Estatutos, y en el plazo de quince días hábiles desde la pre-
sentación de la correspondiente propuesta.
La aprobación de la moción de censura requerirá el voto favorable, directo y personal, de la
mitad más uno de los asistentes, siempre que éstos superen el 15 por ciento de los colegiados
censados como ejercientes, sin que en esta Asamblea General Extraordinaria sea admisible el
voto por representación.

NÚMERO 132
29689
Viernes 10 de julio de 2026
En el supuesto de que la moción de censura prosperase, aquellos que la hubieran planteado
sustituirán sin necesidad de la celebración de nuevas elecciones a la Junta de Gobierno o al
Presidente, quienes cesarán automáticamente en sus cargos, considerándose desde ese mo-
mento como titulares de los órganos aquellas personas propuestas en la moción triunfante.
La duración del mandato de estos nuevos cargos será solamente por el tiempo que reste del
mandato a los cargos cesados por la moción. Rechazada una moción de censura, para que la
Asamblea General pueda debatir otras posteriores, será necesario que haya transcurrido un
año desde la anterior o ir propuesta por al menos el cincuenta por ciento de los colegiados
ejercientes.
TÍTULO IX
Elecciones
CAPÍTULO I
Principios electorales y condiciones de elegibilidad
Artículo 53. Principios electorales y periodicidad.
Cada cuatro años la Junta de Gobierno del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Ex-
tremadura celebrará elecciones ordinarias en las que se renovarán la totalidad de los cargos
de ésta.
El Presidente y los demás cargos de la Junta de Gobierno serán elegidos en votación directa
y secreta en la que podrán participar, como electores, todos los colegiados y como elegible
aquellos electores con ejercicio profesional abierto en el ámbito del Colegio y que sean es-
pañoles o de algún país de la Unión Europea si tiene reconocido tal derecho con arreglo a
la legislación comunitaria y española y que no estén incursos en ninguna de las siguientes
situaciones:
a) Estar condenados por sentencia firme que lleve aparejada la inhabilitación o suspensión
para cargos públicos, en tanto éstas subsistan.
b) Haber sido disciplinariamente sancionados en cualquier Colegio Oficial de Protésicos
Dentales de ámbito autonómico, mientras no hayan sido rehabilitados.
c) Ser miembro de los órganos rectores de otro colegio profesional.
d) Ser Presidente, Decano o Rector de cualquier facultad o universidad, pública o privada.
e) Ser presidente o miembro del órgano ejecutivo de cualquier corte de arbitraje, a excep-
ción de la del propio Colegio.

NÚMERO 132
29690
Viernes 10 de julio de 2026
f) Ostentar cualquier cargo político en órganos ejecutivos de ámbito nacional, comunitario
o local.
g) No podrán optar a ser candidatos aquellos que no estén al día con sus cuotas colegiales.
h) No podrán optar a ser candidatos aquellos que se encuentren sometidos al régimen de
incompatibilidades establecidas legalmente.
i) Todas las condiciones de elegibilidad deberán ser cumplidas en el último día del plazo de
presentación de candidaturas.
En todo caso para ser elegido como Presidente, Vicepresidente y Secretario del Colegio será
necesario el haber estado colegiado un mínimo de 4 años en este Colegio.
Artículo 54. Lista de candidatos.
Las candidaturas a los cargos de la Junta de Gobierno se presentarán en listas cerradas que
serán votadas globalmente.
Ningún proponente podrá realizar más de una propuesta para cada cargo.
El período de mandato de los miembros de la Junta de Gobierno será de cuatro años, pu-
diendo ser reelegidos u optar quienes lo desempeñen a otro cargo. En las elecciones, el voto
de los colegiados ejercientes tendrá doble valor que el voto de los colegiados no ejercientes.
Los recursos que se interpongan en el proceso electoral o contra su resultado, ante la Junta
Electoral, serán admitidos en un solo efecto y no suspenderán la votación, proclamación y
posesión de los elegidos, salvo cuando así se acuerde con causas excepcionales mediante
resolución expresa y motivada.
CAPÍTULO II
Convocatoria. Mesa electoral
Proclamación de candidatos, propaganda y votación
Artículo 55. Convocatoria.
a) La convocatoria para elecciones a miembros de la Junta de Gobierno, corresponderá a
ésta, señalándose en la convocatoria los plazos para la presentación de las candidatu-
ras, estableciendo un término no inferior a veinte días naturales a contar de la publi-
cación de la convocatoria, fijando también la fecha para efectuar la votación y la forma
del proceso electoral, que deberá terminar en el plazo de dos meses desde el cierre del
plazo de presentación de candidaturas.

NÚMERO 132
29691
Viernes 10 de julio de 2026
La convocatoria designará además la Mesa electoral que tendrá como misión llevar
a término todo el proceso electoral, vigilando el exacto cumplimiento de los plazos y
requisitos previstos, resolviendo cuantos recursos se presenten, suscribiendo las actas
necesarias.
b) Convocadas elecciones, cesarán en sus cargos los componentes de la Junta convocan-
te, quedando constituida la Junta por los que no se presenten, dirigiendo el Colegio
“en funciones” hasta la toma de posesión de la Junta que resulte elegida en el proceso
electoral que se inicia. Entre ellos designarán, si hubieren de cesar por razón de ser
candidatos, presidente, secretario y tesorero, siendo los demás vocales. Si todos los
miembros de la Junta se presentaran a las elecciones convocadas, en el momento de
su cese nombrarán un presidente que será el colegiado más antiguo, un secretario que
será el más moderno y tres vocales, por sorteo, de entre los colegiados con más de
cinco años de antigüedad, asumiendo el más antiguo de los tres, el cargo de tesorero,
quienes asumirán “en funciones” la marcha del Colegio hasta el final del proceso electo-
ral. Tales nombramientos serán aceptados obligatoriamente, salvo causa justificada de
exclusión.
Artículo 56. Mesa electoral.
La Mesa electoral se constituirá el día y hora que señale la convocatoria y estará constituida
por un presidente, que será un miembro de la Junta de Gobierno no candidato, y por dos
colegiados ejercientes, como vocales, que serán los dos de más reciente incorporación, así
como el Secretario de la Junta de Gobierno, si tampoco fuese candidato, u otro miembro de la
misma en su caso. Se nombrarán asimismo los suplentes de la respectiva mesa.
Si no hubiera miembros de la Junta de Gobierno para constituir la mesa en la forma estable-
cida en el apartado anterior, será sustituido por el colegiado ejerciente de mayor edad que
designe la junta directiva.
Los miembros de la Mesa electoral no podrán ser candidatos en esas elecciones.
La Mesa electoral levantará acta de la aceptación de su cargo y de cada una de sus reuniones
hasta que éstas hayan concluido, proclamando los elegidos.
Artículo 57. Proclamación de candidaturas.
Al día siguiente de haber expirado el plazo para la presentación de las candidaturas, la Junta
de Gobierno del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Extremadura se reunirá en se-
sión extraordinaria y proclamará las candidaturas presentadas que cumplan las condiciones
de elegibilidad hasta cuarenta y cinco días antes de la celebración de las elecciones. Estas
candidaturas serán comunicadas por escrito a todos los colegiados con una antelación mínima

NÚMERO 132
29692
Viernes 10 de julio de 2026
de quince días a la fecha de la votación. También se levantará acta y se hará constar moti-
vadamente, si procede, de los fundamentos de exclusión de las candidaturas no admitidas.
La lista se publicará en el tablón de anuncios del Colegio.
En el mismo día, o al siguiente de la publicación de las candidaturas proclamadas en el ta-
blón de anuncios, los candidatos que no hubieran sido aceptados podrán presentar escrito de
alegaciones impugnando su exclusión, solicitando la modificación del acuerdo y su admisión
como candidato; la mesa electoral resolverá en el plazo de dos días siguientes, insertándolos
en la lista, si la resolución fuera favorable o denegándolo definitivamente, sin perjuicio de que
pueda formularse por los afectados, los recursos establecidos en estos Estatutos.
Aprobadas las candidaturas, los admitidos podrán designar, mediante escrito dirigido a la
mesa, Interventor para elección, quien tendrá derecho a participar, una vez aceptado el nom-
bramiento, en todos los actos electorales, presentando las reclamaciones, recursos y alega-
ciones que estime pertinentes, y firmando las actas que se levanten.
Si existiera una sola candidatura válida para los distintos cargos de la Junta de Gobierno, será
proclamada directamente electa sin más trámite, suspendiéndose el proceso de renovación.
Contra los acuerdos de la Junta de Gobierno sobre proclamación de candidaturas podrán
los interesados interponer recurso contencioso administrativo previo recurso potestativo de
reposición.
Artículo 58. Propaganda electoral.
Los candidatos podrán realizar las actividades y propaganda electoral que estimen pertinen-
tes, siempre que no supongan descrédito o falta de respeto personal a los demás candidatos,
o atente directamente contra estos Estatutos, los del Consejo General, autonómico, o el có-
digo deontológico profesional. El quebrantamiento de esta obligación motivará su exclusión
como candidato.
El acuerdo de exclusión podrá ser impugnado en la misma forma expresada en el artículo 59.
La mesa electoral, con cargo al Colegio, será la encargada de emitir las papeletas electorales y
los sobre para el voto tanto directo como por correo, únicas válidas para el proceso electoral.
Las papeletas serán iguales y contendrán todos los candidatos.
Artículo 59. Votación, escrutinio y proclamación de resultados.
1. El acto electoral se celebrará el día y lugar señalados en la convocatoria, desde las 10,00 a
las 14,00 horas. El voto no será delegable.

NÚMERO 132
29693
Viernes 10 de julio de 2026
2. Terminada la votación se realizará el escrutinio que será público y conforme al siguiente
sistema:
1) Se procederá a la apertura de las urnas, previa comprobación de su integridad.
2) Cuando un sobre incluya más de una papeleta, todas se considerarán inválidas y se
computará el voto como nulo.
3) Se contabilizarán los votos obtenidos por las candidaturas completas, asignándose un
voto a cada uno de los que figuren en la misma.
4) Los votos de las candidaturas no completas o modificadas se computarán como nulos.
5) La candidatura elegida será aquélla que obtenga más votos para los cargos a que se
presenten. En caso de empate entre dos candidaturas, será proclamada aquella cuya
antigüedad de los colegiados sea mayor. Se considerará nula la papeleta que asigne un
cargo determinado a un candidato que no se presente al mismo.
El Secretario de la mesa electoral levantará acta en el que consten las incidencias del escru-
tinio, los votos obtenidos por cada una de las candidaturas, los votos nulos y los emitidos
en blanco.
3. Recibida la documentación y el acta del escrutinio de la mesa electoral, la Junta de Go-
bierno del Colegio resolverá, en el plazo de las cuarenta y ocho horas siguientes, las recla-
maciones de los Interventores, si las hubiere, y si no aprecia ningún defecto sustantivo o
formal de invalidez de la votación, proclamará el resultado de la elección, que comunicará
de manera inmediata a los colegiados mediante su exposición al público en la sede del
Colegio.
4. Contra las resoluciones adoptadas en materia electoral cualquier colegiado podrá formular
recurso potestativo de reposición ante el órgano colegial que lo hubiera adoptado, en la
forma y plazos establecidos en la legislación reguladora del Procedimiento Común de las
Administraciones Públicas, o recurso contencioso-administrativo directo conforme a la le-
gislación reguladora de dicha jurisdicción.
CAPÍTULO III
Toma de posesión y cese de la Junta de Gobierno
Artículo 60. Toma de posesión.
Dentro de los treinta días desde la elección, la nueva Junta de Gobierno tomará posesión,
redactándose la correspondiente acta, que firmarán los miembros salientes y entrantes.

NÚMERO 132
29694
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 61. Cese.
Los cargos de la Junta de Gobierno cesarán por las causas siguientes:
a) Expiración del plazo para el que fueron elegidos.
b) Renuncia del interesado.
c) Nombramiento para un cargo del Gobierno central o autonómico, o de las distintas ad-
ministraciones públicas, sea central, autonómica, local o institucional.
d) Condena por sentencia firme que lleve aparejada inhabilitación para cargos públicos.
e) Sanción disciplinaria por falta grave o muy grave impuesta por el Colegio en virtud del
correspondiente expediente.
f) Pérdida de la condición de la elegibilidad de acuerdo con los presentes estatutos.
g) Baja por enfermedad incapacitante por tiempo superior a seis meses.
h) Por fallecimiento de cualquier miembro.
i) Aprobación de la moción de censura regulada en el artículo 52.
Artículo 62. Vacantes.
En el supuesto de producirse el cese de cualquiera de los cargos directivos en la forma dicha
en el artículo anterior, se observará lo siguiente:
El Presidente se sustituirá por el Vicepresidente, quien desempeñará el cargo hasta nuevo
nombramiento. El Secretario por el vocal más joven de la Junta, y el Tesorero por el de mayor
edad de los vocales.
Inmediatamente se convocarán elecciones para cubrir el cargo, por el tiempo que reste hasta
la próxima elección, en la forma establecida en los artículos precedentes, si quedase más de
la mitad del periodo de mandato. Si por la brevedad del periodo que quede hasta la nueva
elección estatutaria se entendiera innecesario producir un proceso electoral, así lo acordará
la Junta de Gobierno, en resolución motivada que deberá ser ratificada en la primera Junta
General que se celebre.
Si se produjese el cese de la mitad más uno de los miembros de la Junta de Gobierno, habrá
de convocarse a elecciones generales por el periodo de tiempo que reste hasta las elecciones
estatutarias.

NÚMERO 132
29695
Viernes 10 de julio de 2026
TÍTULO X
Régimen jurídico de los laboratorios de prótesis dental
Artículo 63. Normas administrativas.
El ejercicio profesional por cuenta propia se efectuará en un laboratorio de prótesis dental,
que estará instalado en un local conforme a las exigencias de la legislación vigente.
Artículo 64. Anuncio del Laboratorio.
Todo laboratorio de prótesis dental deberá ostentar en la puerta de entrada al local, un rótulo
de quinientos centímetros cuadrados como máximo, en el que conste, nombre y apellidos del
colegiado, y su número de colegiación, con la titulación de que disponga, además de figurar
la leyenda “Laboratorio de Prótesis Dental” u otra similar aceptada por la Junta de Gobierno.
En el interior del laboratorio y a la vista del público deberá figurar el título original o fotocopia
autenticada del mismo, y el acreditativo de la colegiación con el certificado de concesión de la
licencia de funcionamiento del Laboratorio.
Artículo 65. Fichero.
En cada laboratorio de prótesis deberá existir un archivo en el que figure una ficha por cada
paciente.
En la ficha se indicarán, como mínimo, los siguientes datos: nombre y apellidos del pa-
ciente, dirección y teléfono, así como prescripción/es de los diferentes productos sanita-
rios suministrados, número de tarjeta/as sanitaria/as y sus correspondientes declaraciones
de conformidad.
Artículo 66. Apertura de Laboratorio de Prótesis Dental.
La apertura de un Laboratorio de prótesis dental en Extremadura por parte de un colegiado
será comunicada al Colegio como máximo en el plazo de dos meses desde la concesión de la
Licencia de funcionamiento a otorgar por la Junta de Extremadura, indicándose, la ubicación
exacta y el Director Técnico designado a la Administración.
El Colegio podrá inspeccionar cuando lo considere necesario, si un laboratorio reúne los re-
quisitos precisos para su apertura y/o funcionamiento, dando cuenta del resultado de la visita
tanto al Ayuntamiento donde la misma radique, así como a la Consejería de Salud de la Junta
de Extremadura.

NÚMERO 132
29696
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 67. Dirección y organización del Laboratorio de Prótesis Dental.
Los Laboratorios de prótesis dental estarán necesariamente organizados, gestionados y aten-
didos directa y personalmente por un protésico dental, debidamente colegiado en la modali-
dad de ejerciente.
En caso de ausencia del colegiado, el Laboratorio permanecerá cerrado, salvo que otro profe-
sional colegiado quede al frente de la misma, debiendo comunicarse la circunstancia en todo
caso al Colegio.
Artículo 68. Inspecciones de los Laboratorios de Prótesis Dental. Control de la pra-
xis profesional del colegiado.
Sin perjuicio de las competencias que en materia de inspección de laboratorios de prótesis
dental tiene o tenga la Junta de Extremadura y su Consejería de Sanidad, la Junta de Gobier-
no podrá acordar inspecciones de los laboratorios de prótesis dentales radicados en Extrema-
dura y abiertos al público, cuando lo estimen necesario, por existir indicios de incumplimiento
de las normas de estos estatutos, la comisión de cualquier falta contra la deontología profe-
sional, o se reciba cualquier denuncia de hechos perseguibles a fin de verificar el control y
seguimiento de la correcta praxis profesional de los colegiados.
La Junta de Gobierno determinará las personas y la forma en que la inspección se realizará.
Del resultado de la misma darán cuenta a la Junta de Gobierno, que resolverá lo pertinente.
Constituye falta grave no permitir el acceso y la inspección mencionada en este artículo.
TÍTULO XI
Régimen económico del Colegio
CAPÍTULO I
De los presupuestos y contabilidad
Artículo 69. Preparación de los presupuestos.
Los presupuestos anuales y la liquidación del ejercicio anterior serán preparados, redactados
y presentados por el Tesorero, intervenidos por el Interventor, y con el visto bueno del Presi-
dente y, previamente a presentarse ante la Asamblea General, serán aprobados por la Junta
de Gobierno.

NÚMERO 132
29697
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 70. Aprobación de los presupuestos.
La Asamblea General de colegiados aprobará los presupuestos anuales de la entidad para el
ejercicio siguiente y la liquidación del presupuesto del año anterior, sobre ingresos y gastos,
en la asamblea ordinaria.
Asimismo, la Asamblea General aprobará las cuotas y cuantas exacciones sean necesarias
para hacer frente a los gastos de administración y cumplir los fines y funciones que competen
al Colegio.
Artículo 71. Contabilidad colegial.
Los libros de contabilidad, los presupuestos y todos los soportes que justifiquen los gastos e
ingresos del Colegio, estarán archivados en el Colegio, y bajo la custodia del Tesorero.
CAPÍTULO II
De los recursos económicos
Artículo 72. Recursos ordinarios.
Constituyen recursos ordinarios del Colegio los siguientes:
a) La cuota de incorporación al Colegio, la cual no superará en ningún caso los costes aso-
ciados a la tramitación de la inscripción.
b) El importe de las cuotas ordinarias, fijas o variables, y las cuotas extraordinarias que
apruebe la Junta General.
c) Los rendimientos de cualquier naturaleza que produzcan las actividades, bienes o de-
rechos que integren el patrimonio del Colegio, así como los rendimientos de los fondos
depositados en sus cuentas.
d) Los derechos que establezca la Junta de Gobierno por emisión de informes, dictámenes,
emisión de laudos de mediación, o por la prestación de servicios similares por parte del
Colegio.
e) Los derechos que se establezcan por la venta de certificados oficiales, recetas o impre-
sos de uso obligatorio por parte de los colegiados.
f) Cualquier otro concepto que legalmente procediere.

NÚMERO 132
29698
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 73. Recursos extraordinarios.
Constituirán recursos extraordinarios del Colegio los siguientes:
a) Las subvenciones o donativos que se concedan al Colegio por el Estado o corporaciones
oficiales, entidades o particulares.
b) Los bienes y derechos de toda clase que por herencia, legado u otro título pasen a for-
mar parte del patrimonio del Colegio.
c) Las cantidades que por cualquier concepto corresponda percibir al Colegio cuando ad-
ministre, cumpliendo algún encargo temporal o perpetuo, incluso cultural o benéfico,
determinados bienes o rentas.
d) Cualquier otro que legalmente procediere.
TÍTULO XII
Régimen administrativo y personal del Colegio
CAPÍTULO I
Régimen administrativo
Artículo 74. Carnet colegial.
Todo colegiado, desde el momento de su incorporación al Colegio, recibirá el carnet que le
acredita como tal, con su número colegial, expedido por el Secretario con el visto bueno del
Presidente, en el que figurará la firma del colegiado y su fotografía. Asimismo, recibirá certi-
ficación de acuerdo de admisión.
Artículo 75. Expediente personal.
También desde el momento de su colegiación, se abrirá el expediente personal de cada co-
legiado, en el que se hará constar la solicitud para su alta colegial, y la tramitación hasta su
admisión. Se harán constar en el mismo cuantas vicisitudes referentes al colegiado vayan
sucediendo durante su ejercicio profesional.
Artículo 76. Revista del Colegio y otras publicaciones.
El Colegio podrá editar la revista oficial del mismo, recogiendo en ella todas las disposiciones
oficiales, cuestiones profesionales, noticias de interés, etc., así como los trabajos científicos
que por su importancia merezcan ser conocidos por los colegiados.

NÚMERO 132
29699
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 77. Premios y distinciones.
1. El Colegio podrá otorgar premios y distinciones encaminadas al reconocimiento de valores
profesionales o servicios relevantes prestados al Colegio, a la Sociedad en el marco de los
fines colegiales, estableciéndose las siguientes categorías:
a) Medalla de Oro del Colegio, que será acordada por la Junta de Gobierno y distinguirá a per-
sonas, instituciones, entidades o empresas de especial relevancia en los ámbitos académi-
co, cultural, empresarial, social o profesional y que hayan contribuido desde esa relevancia
a la dignificación y apoyo del ejercicio de la actividad profesional de Protésico Dental.
b) Medalla al Mérito Colegial, que será acordada por la Junta de Gobierno y distinguirá
a las mismas personas e instituciones referidas en el apartado anterior, cuando no se
considere pertinente la concesión de la Medalla de Oro.
c) C olegiado de Honor, que será acordada por la Junta de Gobierno y distinguirá a cualquier
persona, Protésico dental o no, que a juicio de la Junta de Gobierno reúna los méritos ade-
cuados, destacando las actuaciones a favor o en defensa de la profesión de protésico dental.
2. A la concesión de tales distinciones se dará la adecuada publicidad y solemnidad, impo-
niéndose las mismas por el Presidente del Colegio en un acto público que a tales efectos
se organice.
CAPÍTULO II
Personal del Colegio
Artículo 78. Personal ejecutivo y laboral.
La Junta de Gobierno podrá contratar el personal que estime necesario para su correcto fun-
cionamiento y cumplimiento de sus fines. La selección del personal al servicio del Colegio se
realizará en las condiciones previstas en estos Estatutos.
A las órdenes directas del Secretario del Colegio, corresponderá la distribución del trabajo
entre el personal laboral.
Artículo 79. Asesoría jurídica.
La Junta de Gobierno contará con la correspondiente asesoría jurídica, integrada por un
letrado.
La asesoría jurídica cuidará de la adecuación a derecho de las resoluciones, expedientes y ac-
tuaciones en general de los órganos colegiales que requieran su actuación y, con tal finalidad
emitirá los informes o dictámenes que le sean solicitados.

NÚMERO 132
29700
Viernes 10 de julio de 2026
La asesoría jurídica será designada por la Junta de Gobierno.
Artículo 80. Otros asesores.
La Junta de Gobierno podrá contratar personal asesor en diversas cuestiones necesarias para
el funcionamiento del Colegio o en beneficio de la profesión.
TÍTULO XIII
Modificación del ámbito territorial del Colegio y disolución
CAPÍTULO I
Modificación del ámbito territorial del Colegio
Artículo 81. Fusión, absorción y segregación.
1. La fusión del Colegio con otro/s Colegio/s hasta entonces pertenecientes a distinta pro-
fesión mediante la constitución de uno nuevo o la absorción por uno de ellos de otro/s
preexistente/s, se realizará por Ley de la Asamblea de Extremadura, a propuesta de los
Colegios afectados, contando con la aprobación de la Asamblea General de colegiados, por
una mayoría de dos tercios de sus componentes, a propuesta de la Junta de Gobierno.
2. En el supuesto del artículo 7.2 de la Ley 11/2002, de 12 de diciembre, de Colegios y de
Consejos de Colegios Profesionales de Extremadura, la segregación del Colegio se hará por
Ley de la Asamblea de Extremadura.
Artículo 82. Absorción o fusión.
La absorción o fusión del Colegio con otro/s correspondiente/s a la misma profesión deberá
ser aprobada por Decreto a propuesta de los Colegios afectados, contando con la aprobación
de la Asamblea General de colegiados, por una mayoría de dos tercios de sus componentes,
a propuesta de la Junta de Gobierno.
CAPÍTULO II
Disolución y liquidación del Colegio
Artículo 83. Disolución.
La disolución del Colegio, salvo en los casos en que venga impuesta directamente por Ley,
deberá ser aprobada por Decreto, contando con la aprobación de la Asamblea General de
colegiados, por mayoría de tres cuartas partes de sus componentes, a propuesta de la Junta
de Gobierno.

NÚMERO 132
29701
Viernes 10 de julio de 2026
Artículo 84. Liquidación.
En caso de aprobarse la disolución, la Asamblea General, en la misma sesión en que se apro-
base tal disolución y de la misma forma, acordará el nombramiento de una Comisión Liquida-
dora, con indicación de número y facultades, así como el destino del patrimonio del Colegio
que, en todo caso, irá destinado a entidades benéficas o de previsión social de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
TÍTULO XIV
Reforma de los Estatutos
Artículo 85. Procedimiento de modificación de los Estatutos.
El procedimiento para la reforma de los Estatutos se iniciará por acuerdo de la Junta de Go-
bierno, quien lo someterá a Asamblea General Extraordinaria, siendo necesario, en todo caso,
que voten a favor de la reforma los dos tercios de los asistentes, por sí mismos o debidamente
representados en los términos recogidos en el artículo 49 de los presentes Estatutos.
También podrá iniciarse el procedimiento de modificación por solicitud de los dos tercios de
los colegiados.
La modificación de disposiciones estatutarias, en virtud de las cuales se exija alcanzar deter-
minado quórum o proporción de votos en la Asamblea General, requerirá para su aprobación
de iguales requisitos.
El Colegio comunicará a la Consejería competente en materia de Colegios Profesionales de
la Junta de Extremadura, las modificaciones de sus Estatutos para su control de legalidad e
inscripción en el Registro regulado en la Ley de Colegios y de Consejos de Colegios Profesio-
nales de Extremadura.
DISPOSICIÓN FINAL
Única. Entrada en vigor.
Los presentes estatutos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura.
• • •